
新汉语水平考试
HSK（六级）
H61111

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 弓被老王拉断了

B 妈妈染头发了

B 老王没射中那只鸟

C 妈妈长白头发了

C 老王的儿子爱吹牛

D 女儿很佩服姥姥

D 老王先发现那只鸟

2. A 别急于求成

8. A 要少说话多做事

B 要学会适应环境

B 不能做“老好人”

C 心情由自己决定

C 永远不要得罪别人

D 右手比左手灵活

D 要重视别人的建议

3. A “老字号”历史长

9. A 扇子可以成为艺术品

B “老字号”效益不好

B 扇子的制作工序很复杂

C “老字号”指食品行业

C 现在又流行使用扇子了

D 如今人们不认可“老字号”

D 人们看重物品的实用功能

4. A 蓝色令人紧张

10. A 票房影响电影成败

B 蓝色有助于睡眠

B 应降低电影票价格

C 蓝色能减轻疼痛感

C 人们很少走进电影院

D 蓝色会让人变得内向

D 《神话》的票房过亿

5. A 虾皮含钙量高

11. A 司机迷路了

B 虾皮不好消化

B 司机喝醉了

C 虾皮价格昂贵

C 醉汉走错房间了

D 虾皮最适合年轻人吃

D 醉汉上车前把鞋脱了

6. A 自由是相对的

12. A 做事要持之以恒

B 压力并不总是消极的

B 人生不应该有缺憾

C 孩子的个性与环境关系密切

C 缺憾会给人生带来转机

D 家庭教育比学校教育更重要

D 付出比得到更令人快乐

H61111 - 1


1．A 女儿很难过

13．A 高原反应和性别有关

15. A 推销需要技巧

B 少数人不会有高原反应

B 领导应该信任下属

C 天气因素会加剧高原反应

C 领导应该亲力亲为

D 高原反应对人体没有伤害

D 领导要接受下属的监督

B 营养充足易导致肥胖
C 人们生活水平提高有限
D 医学进步可能促使人类增高

H61111 - 2


14．A 人们的营养知识少

第二部分
第 16-30 题：请选出正确答案。
22. A 很糟糕

B 在报社工作

B 质量很高

C 从未发表过小说

C 收视率低

D 不希望女儿从事写作

D 宣传做得好

17. A 不想走弯路

23. A 武打很成功

B 母亲不赞成

B 工作效率高

C 不喜欢写作

C 忠实于原著

D 不愿接受父亲的帮助

D 设置了许多悬念

18. A 性格叛逆

24. A 3 年

B 关爱他人

B 5 年多

C 培养了她的文化气质

C 10 几年

D 激发了她对绘画的兴趣

D 20 多年

19. A 比较保守

25. A 打算退休

B 做事果断

B 老家在北京

C 生活节俭

C 缺少周转资金

D 关爱自己的孩子

D 开了一个评书公司

20. A 家庭教育

26. A 自我管理

B 职业规划

B 竞争激烈

C 怎样求职

C 开始时收入低

D 文学创作

D 容易产生孤独感

21. A 导演

27. A 工作强度大

B 评书表演

B 朋友间的交流少了

C 武打设计

C 怎样平衡淡季和旺季

D 公关策划

D 自己的知名度不够大

H61111 - 3


16．A 是北方人

28．A 没发展潜力

30. A 工作缺乏计划性

B 有一定风险

B 合作伙伴是固定的

C 不是一个好的选择

C 正改变着人们的观念

D 既有挑战性又有吸引力

D 无法与自己的兴趣相结合

29. A 正准备辞职


B 现在做网页设计
C 下个月要出国旅行
D 曾是一名自由职业者

H61111 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 竞争无处不在

B 偷东西

B 慢鱼优于快鱼

C 诬陷别人

C 生命在于运动

D 欠钱不还

D 生存方式是多样的

32. A 赔礼道歉

38. A 害怕落后

B 接受鞭打

B 不利于健康

C 交纳罚金

C 速度比方向重要

D 吃掉所有洋葱

D 怕自己消沉下去

33. A 时间就是金钱

39. A 要学会变通

B 有志者事竟成

B 要保护海洋

C 正确认识你自己

C 坚持才是最重要的

D 千里之行始于足下

D 身体是革命的本钱

34. A 替他们担心

40. A 有幽默感

B 为他们加油

B 有个人风格

C 他们发烧了

C 能处理突发事件

D 他们流了很多汗

D 善于处理人际关系

35. A 定时启动

41. A 诚实

B 人工启动

B 有上进心

C 听到动物声响自动启动

C 有好奇心

D 根据气温变化自动启动

D 善于沟通

36. A 可远程遥控

42. A 过于主动

B 有三面镜子

B 缺少共同话题

C 可在低温下工作

C 给自己的定位很低

D 适合在沙漠里拍摄

D 找不到合适的采访对象

H61111 - 5


31．A 打架

47. A 扩大知识面

B 留下很多遗憾

B 承认代沟的存在

C 受到观众好评

C 父母之间要多沟通

D 认真对待每次采访

D 有自我批评的意识

44. A 很普遍

48. A 幸福非常短暂

B 因嫉妒而产生

B 平安就是幸福

C 主要发生在职场

C 有钱才能幸福

D 与思维方式无关

D 别人比自己幸福

45. A 成绩优秀

49. A 没尽全力

B 喜欢漫画

B 有远大的理想

C 学计算机专业

C 生活无忧无虑

D 在学校小有名气

D 不明白幸福的真正含义

46. A 工作需要

50. A 要脚踏实地

B 缓解压力

B 幸福就在身边

C 增进父子交流

C 慢工出细活儿

D 改善生活状况

D 懂得休息的人才会工作

H61111 - 6


43．A 主持风格多样

二、阅 读
第一部分
第 51-60 题：请选出有语病的一项。

52．A 孟子名柯，是继孔子之后的又一位儒学大师。
B 上海车展逢单年举办，与逢双年举办的北京车展南北辉映。
C 他们俩是在地下通道结识的，共同的爱好使他们决定一起合作成功。
D 每座城市都有它的文化记忆，这种记忆在老建筑上体现得尤为明显。
53．A 他再三叮嘱我要为他保守秘密。
B 在训练过程中，他为年轻队员们做好了带头作用。
C 每个人都有选择自己生活道路，决定自己生活方式的权利。
D 每到农历新年时，小孩子们都期盼着得到长辈们给的压岁钱。


51．A 指南针是中国古代的四大发明。
B 这并不是一件什么大不了的事情，却很令我感动。
C 北斗七星由 7 颗星组成，连在一起时形状像一个勺子。
D 许多国家的人口统计显示，女性的平均寿命通常要比男性长 5 至 10 年。

54．A 在标准大气压下，气温低于 0℃时，水就会结成冰。
B 实际上，世上没有绝望的处境，只有对处境绝望的人。
C 在李大钊短暂的一生中，其言其行，都饱含着深沉的爱国情怀。
D 多读好书，就像和充满智慧的人聊天一样，可以丰富和提高我们的知识。
55．A 穿衣服不必一味追求名牌，但一定要注意搭配。
B 美酒配佳肴，古来有之，酒是节日餐桌上的必备品。
C 这是我同事小李的女儿，不仅年纪小，而且非常懂事。
D 这场雨断断续续一直下到第二天上午 9 点左右才结束。
56．A 因为身上没带多少钱，所以他今天在书店里只买了两本书籍。
B 李白是中国唐代伟大的浪漫主义诗人，被后人尊称为“诗仙”。
C 瑜伽进入中国已有多年，人们对于瑜伽的认识却仍然存在误区。
D 年画是祈福迎新的民间工艺品，承载了人们对未来的美好憧憬。
57．A 女人因为可爱而更美丽，因为成熟而更有魅力。
B 希望能带给人们无穷的力量，激励他们去克服困难。
C 别等他了，他这两天挺忙的，他今天估计一定不会来。
D 秋冬是流感高发季节，接种流感疫苗是预防流感最为有效的措施。
H61111 - 7

59．A 正是这样的艰苦环境，磨炼了他的意志，使他从一个天真的孩子阶段成
长为一个男子汉。
B 走进乌镇，走在那用青石板铺成的街道上，看着两边的民居和乡民，
我感到格外亲切。
C 相比两个月前，他的身体状况有了很大的改善，他对自己这段时间的恢
复情况还是十分满意的。
D “世博会”被誉为世界经济、科技、文化的“奥林匹克”盛会，其特点
是举办时间长、展出规模大、参展国家多、影响深远。
60．A 一个有生活情趣的人，是能够不断发现生活中的新乐趣，并且分享和感
染身边其他人。
B 一杯清水会因滴入一滴污水而变得污浊，一杯污水却不会因一滴清水的
存在而变清澈。
C 战斗机是一种主要用于与其他飞机进行作战的军用飞机，具有体积小、
飞行速度快、机动性强等特点。
D 情侣之间产生争执的主要原因，是他们把爱当成一把雕刻刀，时时刻刻
都想用这把刀把对方塑造得符合自己心中的理想。

H61111 - 8


58．A 在千家万户的欢声笑语中，在千言万语的祝福声中，我们迎来了兔年春
节。
B 网络语言，顾名思义，就是由网民创造，在网络上流行的语言，是网民
约定俗成的表达方式。
C 对联，俗称对子，上下两联对仗工整，平仄协调，是中国特有的一种语
言艺术，被国务院列入国家非物质文化遗产。
D 许多人一生都在等待一个可以改变他命运的机会。事实上，机会无所不
在，而关键在于，当机会出现时，你已经是否准备好了。

第二部分
第 61-70 题：选词填空。

A 传说
C 现状

试验
摸索

事迹
事业

B 从前
D 往事

。他们不再
做一个总结。
品尝
尝试

获得新的知
时光
岁月

过程中，海参拥有了超强
62．为了保证种族不被灭绝，在长期自然选择的
的繁殖能力。一只成年海参，一次可排卵约 500 万
。即便只有万分之
一的成活率，也可以保证种族的
。
A 进展
C 转变

副
颗

持续
蔓延

B 进化
D 演化

枚
支

63．做生意时总会有一些企业或个人只知道坚持自己的立场，
。这样的公司及个人由于太
方针，就一步都不打算
的发展。
A 倘若
C 假如

撤退
让步

顽固
顽强

B 万一
D 一旦

协商
妥协

延续
延伸
制定了基本
，很难有大
仁慈
固执


61．相对于年轻人来说，老年人更乐于回忆
识，而是专注于昔日的经历，为一生的

64．黄果树瀑布群位于贵州省境内。这里山峦众多，河宽水急，瀑布群景色异
常
。黄果树大瀑布是其中最大的瀑布，实际高度
78 米，游客
可从上、下、左、右、前、后 6 个不同的方位游览观赏。另外，瀑布周围有
许多
溶洞，这就是著名的贵州“地下世界”
，具有极高的旅游
价值。
A 壮烈
B 宏伟
C 壮观
D 开阔

接近
实现
达到
抵达

稀有
人工
天然
隐蔽

开发
欣赏
观光
体验

65．“团购”就是团体购物，指的是认识的或者不认识的消费者
起来，来
提升买家与商家的议价能力，以求得最优价格的一种购物
。根据薄利
多销、量大价优的
，商家可以给出低于零售价格的团购折扣，并提供
购买得不到的优质服务。
A 联合
B 结合
C 联络
D 合并

方式
渠道
手段
途径

道理
原理
观念
真理

单独
孤独
独特
特殊
H61111 - 9

A 擅长
B 精通
C 突出
D 警惕

描写
记载
登记
宣传

与其
此外
因而
从此

创新
创造
体现
生产


66．沈括，是北宋时期著名的科学家，对天文、历法、音乐、医药、数学等都
很
。在他所著的《梦溪笔谈》一书中，
了他的许多研究成
果。
，书中还记录了当时的许多发明
，例如毕昇发明的活字印
刷术等。

67．银杏是树中的“老寿星”。它生长非常
，寿命极长，从栽种到结果
要 20 多年。中国是银杏的
，全国很多地区都
银杏。在山东，
有一棵大银杏树，虽已有 3500 多年的历史了，却
枝叶繁茂，果实累
累。
A 缓慢
B 漫长
C 迟缓
D 曲折

故乡
家乡
土地
领域

种植
培养
播种
灌溉

依然
依旧
始终
终究

68．出租车在什么时候最危险？答案是没有乘客时。因为有乘客时，司机
有
，他会
于驾驶，
尽快到达目的地；而没有乘客时，
的，走到十字路口往往左转右转犹豫不定，
就被分散了。
他是
A 标志
B 目标
C 对象
D 焦点

迫不及待
全神贯注
专心致志
聚精会神

齐心协力
想方设法
小心翼翼
千方百计

茫然
盲目
冲动
急躁

69．人们常说：“三岁看大，七岁看老。”这句话
究
显示，人的性格在童年时期就已经
上可以
出他成年后的一些行为。
A 并非
B 除非
C 无非
D 是非

结果
后果
版本
把戏

形成
合成
奠定
塑造

预测
预料
预算
预报

意识
精力
活力
意志
毫无根据。一项最新研
，因此从六七岁孩子身

70．
“华谊兄弟”
，拟在上海建立“华谊兄弟文化城”。这是“华谊兄弟”
首个文化旅游项目，
公司正式进军文化旅游市场。该项目规划占地
1000 亩，主要用于建设影视
，包括摄影棚和其他配套
。
A 声明
B 宣扬
C 公布
D 宣布

忍不住
不见得
恨不得
意味着

区域
建筑
大厦
基地

集团
机构
装备
设施

H61111 - 10

第三部分
第 71-80 题：选句填空。

一个夏日的午后，一只看起来年老而瘦弱的狗走进我的
院子。从它颈上银灰色的项圈和鼓鼓的肚子可以看出，它是
。
有家的，（71）
这只狗平静地向我走来，我在它头上抚摸了几下。然后，
（72）
，在客厅的一角躺下，睡着了。一个小
时后它醒了，站起来向门口走去。第二天，它又来了，向我
表示了问候，接着又走进客厅，（73）
。
一连几个星期，它每天午后都来我家睡一个小时。我感
到很奇怪，为了搞清楚这是怎么回事，我在它的项圈上贴了一张字条儿，上面写
着：“我想知道，（74）
，你知道你的狗几乎每天都来我家睡一个小
时午觉吗？”
第二天，小狗来的时候，项圈上带了另一张字条儿，上面写着：“它住在一
个有 6 个小孩子的家里，其中两个小孩子还不足 3 岁，你知道，家里实在是太吵
，所以它出去找地方睡。冒昧地问一下，我明天能跟它一
了，
（75）
起去吗？”

A 它没办法睡一个踏实的觉
B 而且主人对它是悉心照顾的
C 在前一天它睡觉的地方又睡了一个小时
D 它就跟着我走进我家
E 谁是这只懂事的狗的主人

H61111 - 11


71-75．

76-80．

A 一串一串菱形的果实
B 天山南麓的大片绿洲才免遭沙漠的吞噬
C 迎接四面八方的宾客
D 如能找到一个湿润的地方就会扎根发芽
E 胡杨几千万年前就在地球上生存了

H61111 - 12


新疆有两种著名的树，一是白杨，一是胡杨。白杨的美在于挺拔，而胡杨之
美在于顽强的生命力和醉人的金黄色，因此更令人神往。
据说，
（76）
，是一种古老的树。随着时间的推移，胡杨逐渐演
变成沙漠河流沿岸最主要的树种。为了能在缺水的环境中生存，胡杨的根系非常
发达，它们的根可以扎到地下几十米去吸取水分。
每年 4 月，胡杨开花结果，（77）
，
如同一小段一小段绿色的鞭炮，挂满枝头。这些果实
其实是花苞，花苞会慢慢地从绿色变成淡红色，六七
月份的时候，花苞就炸开了。风一吹，成熟了的种子
随风飘浮，
（78）
，成长为一棵顶天立地
的胡杨树。
。远观胡
每年 10 月，秋天的胡杨就穿上金黄色的礼服，（79）
杨，层林尽染，一片金色的海洋。近观胡杨，每一片叶子的叶脉都清晰可见，透
明的叶片相互映衬，散射出黄色的光晕。
在新疆塔里木河两岸生长着的那些或高或低、错落有致的胡杨，每年都吸引
（80）
。所以，
着许多游客来到这里。有人说，正是有了这片胡杨林，
当地人视胡杨为“英雄树”，还有人赞美它是“沙漠的脊梁”。

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。

有时，我们问从外地旅行回来的人对当地的印象，不同人的回答常常是不同
的，而且差距很大。如果是你，会相信谁的说法？
他们说的可能全都正确，也可能全都是错的。他们可能会将自己偶然的印象
曲解为一般的状况，这也是我们日常生活中的误会、偏见等不
正确看法所产生的原因。
例如，我们到餐厅吃饭，如果有一次遇到服务员无礼的对
待，就会认为所有的服务员都如此，从而给予一般化的解释：
“现
在的服务员越来越没有敬业精神了。”而且，只要有一次这样的
印象，对其他的印象都会产生抵触感。片面的印象越来越强烈，
行为倾向也更加明显，最后可能成为坚定的信念，进而对所有
服务员产生偏见。
一般而言，偏见是指人们观念、想法的固定化，就如同小孩从小被灌输某种
观念，长大后这种观念还会依然存在。若对这种偏见追根究底，其源头很可能是
一个人的曲解。
因此，有些“例外”被视为了一般的情况，而“一般”的情况也会被当成例
外。有权威主义倾向的人，较易产生偏见与曲解，这些人对自己既有的印象相当
顽固，拒绝做任何改变，而经常主观地说：“现在的老师„„”或“最近的小
孩„„”。我们在接受某个观念之前，应先分清一般与例外的情形，否则就很容
易掉入陷阱。
81．从外地旅行回来的人对当地印象差距很大，主要是因为他们：
A 主观感受不同
B 表达习惯不同
C 旅行路线不同
D 工作经历不同
82．第 3 段中举的例子是为了说明：
A 消除误会很困难
B 偏见是怎样形成的
C 印象是可以改变的
D 乐观有助于解决问题
83．容易产生偏见的人有什么特点？
A 很敏感
B 追求客观
C 社会地位较高
D 不愿意接受他人意见
84．下列哪项最适合做上文的标题？
A 知足者常乐
B 傲慢与偏见
C 别把偶然当一般
D 得到的就是最好的
H61111 - 13


81-84．

85-88．

85．商人联合成立交子铺是为了：
A 垄断市场
C 获得政府的支持

B 治理混乱的市场
D 适应商品经济的发展

86．关于“私交子”，下列哪项正确？
A 容易被伪造
B 只在民间流通
C 制作比较粗糙
D 最早由政府发行
87．商人选择用“交子”进行大额交易是因为：
A 方便携带
B 手续费低廉
C 可以逃避税收
D 有统一的面额和格式
88．“交子”在反复流通的过程中：
A 逐渐升值
C 促进了国家间的交流

H61111 - 14

B 导致通货膨胀
D 逐渐成为一种流通手段


纸币的出现是货币史上的一大进步。北宋时期四川成都的“交子”则是真正
纸币的开始。据专家考证，“交子”最早是以私下流通的形式出现的，所以又称
“私交子”。
随着商品经济的发展，
“交子”的使用范围越来越广
泛。许多商人联合成立专营发行和兑换“交子”的交子
铺，并在各地设交子分铺。由于交子铺户恪守信用，随
到随取，而所印“交子”图案讲究，隐作记号，黑红间
错，亲笔押字，他人难以伪造，所以“交子”赢得了很
高的信誉。为了避免铸币搬运的麻烦，商人之间的大额
交易，直接用“交子”来支付货款的事例日渐增多。正
是在反复进行的流通过程中，
“交子”逐渐具备了信用货
币的功用。之后，有统一面额和格式的“交子”，开始作为一种新的流通手段向
市场发行。这种“交子”已经是铸币的符号，成了真正的纸币。但此时的“交子”
尚未取得政府认可，还是民间发行的“私交”。
由于并非所有的交子铺户都是守法经营、恪守信用的。有一些唯利是图、贪
得无厌的铺户，恶意欺诈，在滥发“交子”之后闭门不出，停止营业；或者挪用
存款，经营他项买卖失败而破产，使所发“交子”无法兑现。这样，当存款者取
钱而不能时，便往往激起事端，引发诉讼。于是，北宋景德年间（公元 1004-1007
年），当地政府对交子铺户进行了整顿，剔除不法之徒，指定由 16 户富商经营。
至此，“交子”的发行第一次取得了政府的认可。

严复翻译完《天演论》后，写了一篇《译例言》，第一句话即开门见山，表
明翻译不是一件容易的事情：“译事三难：信、达、雅。”简单地说，所谓
“信”即忠于原作，“达”即文理畅达，“雅”则要求富有文采。三者得其
一，已属不易，兼而有之，就可以号称“登堂入室”了。严复的这篇文章，已
经成为中国翻译理论的经典文献，“信、达、雅”的标准，至今仍然是广大翻
译工作者孜孜以求的最高境界。
如果把“信、达、雅”比喻为彼岸，那么，想到达
彼岸，就需要有门径，有舟楫。门径与舟楫在哪里？
窃以为，朱生豪先生为《莎士比亚戏剧全集》写的《译
者序》，就是给翻译工作者指点迷津的经验之谈，值得
悉心揣摩。
朱先生在序言中说，他很喜欢莎剧，“曾首尾研
诵全集至少十余遍”。为了翻译莎剧，他收罗了不少资料，“历年来辛苦搜集之
各种莎剧版本，及诸家注释、考证、批评之书，不下一二百册”，可惜这些珍
贵的资料在抗战期间被兵燹所毁，殊为憾事。等到动手翻译之时，“每译一段，
必先自拟为读者，查阅译文中有无暧昧不明之处。又必自拟为舞台上之演员，
审辨语调是否顺口，音节是否调和。一字一字之未惬，往往苦思累日。”从朱
先生的自述中，不难体会到，翻译确是一件苦差事，光有兴趣、才气是远远不
够的，还得花大力气，下苦功夫。翻译之前需做足功课，熟悉原作以及诸多背
景；翻译之时需字斟句酌，反复推敲，“一字一字之未惬，往往苦思累日”，
适证严复所言“一名之立，旬月踟蹰”之不虚。
一部好的翻译作品，乃是才气加力气的结果，两者缺一不可。有才气而无
力气，容易流于轻浮；有力气而无才气，容易流于呆板。译者既有天赋才思，又
能潜心学问，精益求精，“为伊消得人憔悴”，翻译出来的作品自然不同凡
响，可以传播久远，百世流芳。
89．《译例言》的第一句是：
A 开门见山
C 所谓“信”即忠于原作

B 译事三难：信、达、雅
D 翻译不是一件容易的事情

90．关于朱生豪先生，下列哪项正确？
A 是一名军人
B 有很多学生
C 观点与严复不同
D 翻译过莎士比亚戏剧
91．第 3 段中画线句子的意思是：
A 演员的表演很出色
C 将自己比做舞台上的演员

B 给演员讲解莎士比亚
D 对演员的普通话要求很高

92．上文主要谈的是：
A 译者的追求
C 朱生豪先生的趣闻

B 表演的艰辛
D 中国古典文学的成就

H61111 - 15


89-92．

93-96．

93．根据上文，网络搜索：
A 使用不方便
C 信息不完全可靠

B 没有安全隐患
D 离不开能源或电力

94．根据第 3 段，下列哪项正确？
A 服务器群有序性差
C 风扇的旋转速度和气温有关

B 为降温需要消耗更多能量
D 搜索内容越简单结果越准确

95．第 4 段主要说明了什么？
A 要控制人口增长
C 应该合理利用能源

B 网络搜索耗能很大
D 搜索引擎的速度有待加快

96．上文主要想告诉我们：
A 有得必有失
C 网络搜索是要付出代价的

B 信息时代已经到来
D 违背规律必然会受到惩罚

H61111 - 16


进行一次网络搜索需要付出怎样的代价？这个问题很多人大概从未思考过，
因为利用“百度”等进行搜索是不需要付费的。实际上，网络搜索其实是需要付
出代价的，而且这个代价不能只用金钱去衡量。
“搜索引擎”这个词太妙了。引擎就是发动机，你要将
它发动起来，显然离不开能源或电力。网络搜索需要数百万
台计算机协同作战才能完成。通过联网，这些被放置在机房
内的计算机形成一个单独的系统。这个系统要遵守热力学定
律，因此也会消耗能源。工作需要消耗能量，像推动硅片上
的电子这样微不足道的工作也是如此。另外，没有一个引擎
是完美无缺的，也就是说，输入的一些能量最终会以热量的
形式消失。
一个成功的搜索结果页面，需要具备清楚和有序这两个
条件。要提供理想的搜索结果，服务器群必定会忙得一团糟。硅原子的热运动搅
动电脑中央处理器支架后面的空气分子并对其加热。为了驱动计算机风扇以及将
热量赶出仓库的空调，我们还需消耗更多的能量。不管搜索什么，最后都归结为
同样的工作过程：移动原子后再冷却。所有这些步骤均需要消耗能量。
据统计，每台服务器每小时消耗大约 1000 瓦的电量，一个拥有 100 万台服
务器的搜索引擎，每小时就会消耗 100 万千瓦的电量。这个搜索引擎每小时产生
近 1000 万个搜索结果，每次搜索消耗的能量可以让一只 100 瓦的灯泡工作一个
小时。如果全球 60 多亿人都使用搜索服务，那将会消耗多少能源？
我们一定都听过这样的观点：“云计算”将成为信息架构的未来。但未来等
待我们的，可能是一块巨大的“二氧化碳云”。

97-100．

97．那个商人求胡雪岩帮他什么忙？
A 借钱
C 收购他的产业

B 合伙做生意
D 介绍新的投资渠道

98．胡雪岩为什么让商人第二天再来？
A 需要和掌柜商量
B 要核实消息的准确性
C 需要时间来准备资金
D 是对商人委婉的拒绝
99．“人家可能就一辈子翻不了身”的意思是：
A 家里人可能会觉得不安
B 别人可能会瞧不起自己
C 没有什么事是不可能的
D 对方可能就无法东山再起
100．最适合做上文标题的是：
A 条条大路通罗马
C 一分耕耘，一分收获

H61111 - 17

B 为他人撑起一把伞
D 走自己的路，让别人说去吧


一天，胡雪岩正在客厅里和几个分号的大掌柜商谈投资的事情。谈到最近的
几笔投资，有的掌柜经营不善，胡雪岩紧绷着脸，教训起其中几个在投资中失利
的掌柜。
胡雪岩话音刚落，外面便有人禀告，说有个商人有急事求见。前来拜见的商
人满脸焦急之色。原来，这个商人在一个生意中栽了跟头，急需一大笔资金周转。
为了救急，他拿出自己全部的产业，想以非常低的价格转让给胡雪岩。
胡雪岩让商人第二天来听消息，自己连忙吩咐手下人去打
听是不是真有其事。手下人很快赶回来，证实那个商人没有说
谎。胡雪岩听了以后，连忙让钱庄准备银子，又从分号急调了
大量现银。第二天，胡雪岩将那个商人请来，不仅答应了他的
请求，还按照市场价来购买对方的产业，这个数字大大高于对
方转让的价格。大家都惊愕不已，不明白胡雪岩为什么连到手
的便宜都不占，却要坚持按市场价来购买那些房产和店铺。
胡雪岩看了看疑惑的人们，讲了一段自己年少时的经历：
“我还是一个小伙计时，东家常常让我拿着账单四处催账。有一次，正在赶路的
我遇上大雨，同路的一个陌生人被雨淋湿。那天我恰好带了伞，便帮人家打伞。
后来，下雨的时候，我就常帮一些陌生人打打伞。时间一长，那条路上的很多人
都认识我了。有时候，我自己忘了带伞也不用怕，因为会有很多我帮过的人为我
打伞。”
说着，胡雪岩微微一笑：“你肯为别人打伞，别人才会愿意为你打伞。那个
商人的产业可能是几辈人积攒下来的，我要是以他开出的价格来买，当然很占便
宜，但是人家可能就一辈子翻不了身。这不是单纯的投资，而是救了一家人，既
交了朋友，又对得起良心„„谁都有雨天没伞的时候，能帮人遮点儿雨就遮点儿
吧。这也是我下雨时即使不带伞也不会被淋湿的妙法啊。”

H61111 卷答案
一、听 力

1．C
6．C
11．D

2．C
7．B
12．C

3．A
8．B
13．C

4．C
9．A
14．D

5．A
10．A
15．B

19．D
24．C
29．B

20．A
25．D
30．C

34．A
39．C
44．A
49．D

35．C
40．B
45．D
50．B

54．D
59．A

55．C
60．A

64．C
69．A

65．A
70．D

74．E
79．C

75．A
80．B

第二部分
16．B
21．B
26．A

17．D
22．B
27．C

18．C
23．A
28．D
第三部分

31．B
36．A
41．A
46．C

32．D
37．D
42．C
47．B

33．C
38．A
43．D
48．D

二、阅 读
第一部分
51．A
56．A

52．C
57．C

53．B
58．D
第二部分

61．D
66．B

62．B
67．A

63．D
68．B
第三部分

71．B
76．E

72．D
77．A

73．C
78．D


第一部分

第四部分
82．B
87．A
92．A
97．C

83．D
88．D
93．D
98．B

三、书 写
101．（略）

84．C
89．B
94．B
99．D

85．D
90．D
95．B
100．B


81．A
86．B
91．C
96．C

