
新汉语水平考试
HSK（六级）
H61002

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 人们喜欢养鸟

B 妈妈口渴了

B 鸟的巢缺少美感

C 儿子不想睡觉

C 鸟的种类非常多

D 儿子给妈妈倒了一杯水

D 鸟巢对建筑设计有启发性

2. A 不渴时不要喝水

8. A 张衡有许多朋友

B 运动前不要多喝水

B 张衡去过很多国家

C 平时多喝水很重要

C 张衡从小就很聪明

D 每天应该喝 8 杯水

D 张衡对地震学很有研究

3. A 现在的书比以前贵

9. A 漫画开始衰落了

B 现在人们的交流很少

B 漫画的内容很简单

C 通过书本传播知识很有限

C 漫画有较强的社会性

D 以前人们主要靠书本传递知识

D 漫画是专门给孩子看的

4. A 设计婴儿房很困难

10. A 桂林的历史不长

B 婴儿房要考虑安全性

B 桂林在广西南部

C 婴儿喜欢房间里的家具

C 桂林经济比较落后

D 婴儿房的窗户要尽量小

D 桂林是一个旅游城市

5. A 小李被罚款了

11. A 好演员的年龄较大

B 小李今天没开车

B 学习京剧表演很容易

C 小李的事情没办完

C 京剧演员的数量很少

D 小李找到一个停车位

D 京剧表演对演员要求比较高

6. A 倾听很重要

12. A 北极熊很胆小

B 倾听有很多种方式

B 北极熊力气很大

C 与人交流要主动一些

C 白鲸是北极熊的天敌

D 不要随便给别人提建议

D 北极熊对人类很友好

H61002 - 1


1．A 儿子哭了

13．A 小王不让爱人走

15. A 音乐可以丰富电影情节

B 小王要离家出走

B 电影院的吸引力变小了

C 小王和妻子吵架了

C 电影比音乐更有吸引力

D 爱人拿出来一个大箱子

D 音乐对绘画有很大影响

B《西游记》是短篇小说
C《西游记》是一部历史小说
D《西游记》不受老年人的欢迎

H61002 - 2


14. A《西游记》想像力丰富

第二部分

16．A 便于解决矛盾

22. A 充实生活

B 减少工作人员

B 工作需要

C 形成良性竞争

C 增加收入

D 集中发展交通

D 提高知名度

17. A 在澳门工作过

23. A 人们不爱思考

B 缺少工作经验

B 人们更喜欢悲剧

C 专业是环境保护

C 读者的需求在提高

D 对民间组织不熟悉

D 受到其他媒介的冲击

18. A 很简单

24. A 历史文化

B 成绩很大

B 文学创作

C 很难适应

C 娱乐方式

D 非常有趣

D 工作方法

19. A 问题很多

25. A 灵感

B 道路狭窄

B 交际能力

C 管理得很好

C 个人生活体验

D 乘车不方便

D 对社会的认识与判断

20. A 提高巴士票价

26. A “冬眠”

B 重视道路修建

B 压缩研发

C 鼓励老百姓买车

C “锻炼身体”

D 鼓励市民骑自行车

D 调整现金流

21. A 4 到 5 个

27. A 很成功

B 8个

B 不值得借鉴

C 10 个

C 效果不理想

D 12 个

D 有经验也有教训

H61002 - 3


第 16-30 题：请选出正确答案。

28．A 后劲不足

30. A 奇瑞的发展历史

B 资金充足

B 中国汽车产业的未来

C 只做低端产品

C 汽车产业在中国的地位

D 研发投入较少

D 面对经济危机，奇瑞如何发展

29. A 10


B 11
C 15
D 21

H61002 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 能主动解决

B 同学生病了

B 能创造性地解决

C 同学很紧张

C 只能被动地解决

D 同学参加了演讲比赛

D 不可能解决问题

32. A 怕丢面子

38. A 什么是思考

B 不想讲真话

B 怎样编写程序

C 怕失去朋友

C 电脑会思考吗

D 不希望比别人突出

D 电脑具有的优点

33. A 要关心别人

39. A 不急着回家

B 要有责任心

B 要去别的村子

C 不要急于求成

C 他的船被撞翻了

D 别太在意别人的看法

D 天黑以后才出发

34. A 土壤

40. A 喊救命

B 吸收水分

B 跳进水里

C 争取更多阳光

C 叫对方让开

D 传播种子或果实

D 躲开了那只船

35. A 给种子提供营养

41. A 非常大

B 防止被海水腐蚀

B 速度很快

C 使椰子能浮在水面上

C 船上有很多人

D 使椰子能从树上掉下来

D 船上有很多货物

36. A 1

42. A 河面很窄

B 2

B 当时是早上

C 3

C 农夫年纪大了

D 4

D 两只船相撞了

H61002 - 5


31．A 同学失败了

47. A 赞美他的外表

B 女人

B 称赞他经历丰富

C 儿童

C 称赞他过去的成功

D 老人

D 赞美他的才能和勇气

44. A 人需要哭

48. A 不夸张

B 女人爱哭

B 发自内心

C 哭有害健康

C 用语具体

D 哭能缓解压力

D 因人而异

45. A 能缓解痛苦

49. A 不太自然

B 不含有害物质

B 不受重视

C 蛋白质含量低

C 真挚可信

D 可以预防心脏病

D 容易接受

46. A 人为什么会哭

50. A 赞美的效果

B 哭的积极作用

B 赞美要讲究技巧

C 怎样避免伤心难过

C 赞美能消除误会

D 男人为什么不爱哭

D 赞美能带来快乐

H61002 - 6


43．A 男人

二、阅 读
第一部分

51．A 秦始皇兵马俑是在 1974 年发现了。
B 正方形是四条边等长、四个角相等的四边形。
C 冬冷夏热，四季分明，是温带气候的显著特点。
D 正像世界上没有两片完全一样的树叶，每个人也是独一无二的。
52．A 未来一周我国将出现大范围雨雪天气。
B 生姜具有暖胃驱寒的功效，是很好的保健食材。
C 已经 10 点了，我估计他今天一定不会来参加会议了。
D 小孩子的模仿能力很强，所以成人在小孩子面前要注意自己的言行。
53．A 在家人的照顾下，他很快恢复了健康。
B 保持好的心情，关键是要有一个好的心态。
C 商业广告显然不同于公益广告，因为它带有明显的功利色彩。
D 为了防止今后不再发生类似的事件，有关部门及时完善了管理措施。
54．A 妈妈把茶几擦得一尘不染得干净。
B 笔画多的字写起来麻烦，可是认起来未必难。
C 锻炼的时候运动量要适当，以免对身体造成伤害。
D 陶渊明流传下来的诗歌大约有 120 首，另外还有散文、辞赋多篇。


第 51-60 题：请选出有语病的一项。

55．A 农历九月九日，为中国传统的重阳节。
B 对于幸福的含义，每个人都有不同的理解。
C 由于自然资源匮乏，该个国家的主要工业原料均依赖进口。
D 这种星系没有一定的形状，也没有明显的中心，所以被称为不规则星系。
56．A 生活是一把镜子，你对它微笑，它也对你微笑。
B 窗花是一种剪纸艺术品，在中国民间已有上千年的历史。
C 一个人的快乐，不是因为他拥有的多，而是因为他计较的少。
D 臭氧层就好比是地球的“保护伞”，阻挡了太阳 99%的紫外线辐射。

57．A 中国画基本上可以分为三类：人物画、山水画、花鸟画。
B 河水的来源除了地下水之外，还有雨水也是它的来源之一。
C 很多人都同意的不见得就是对的，真理往往掌握在少数人手里。
D 《三字经》自南宋以来，已有 700 多年历史，可谓家喻户晓，脍炙人口。
H61002 - 7


58．A 北京烤鸭这个有着近 150 年历史的北京名吃，如今已成为世界闻名的美
食。
B 报告说，该公司第四季度赢利达 18.6 亿元，十分超出了分析人士此前的
预期。
C 作为中国十大传世名画之一，
《清明上河图》生动地记录了中国十二世纪
城市生活的面貌。
D 幽默的确是一个很有魔力的东西，拥有了它，我们与别人的交谈就会变
得更有味道，相处也会变得非常融洽。

59．A 人人都需要关爱，关爱能增近两个人的感情，拉近两个人的距离。但是，
这种关爱的前提是适度。
B 人们在财务困境中挣扎的一个原因是：他们在学校里学习多年，却没有
学到任何关于金钱方面的知识。
C 1940 年 11 月 27 日出生的李小龙，虽然不是最早进入好莱坞的华人，却
是最早成为国际巨星的功夫演员。
D 作为一名翻译工作者，一方面要努力学好外语，一方面要学好本民族语
言也是非常重要的，两者缺一不可。
60．A 地球上的生命有 30 多亿年的发展史，其中 85%以上的时间是在海洋中度
过的。
B 经过长期的实践，中国建筑在运用色彩方面积累了丰富的经验，并形成
了南北不同的地域色彩风格。
C 人的精力是有限的，我们不可能一个人做所有的事，所以作为一个企业
领导，必须学会把权力授予适当的人。
D 南京，古称金陵，已有近 2500 年的历史。她既有自然山水之胜，又有历
史文物之雅，兼具古今文明的园林化城市。

H61002 - 8

第二部分
第 61-70 题：选词填空。

A 情况
C 状况

举行
参与

不利
防止

B 情形
D 状态

举办
参加

阻碍
损害


61．随着生活节奏的不断加快，现代人工作之余需要用娱乐来调节身体的紧
张
，只一味地工作，不
任何娱乐活动，最终会
身体健康。

。自元代正式建都北京，
62．北京四合院之所以有名，首先在于它的历史
大
建设都城时起，四合院就与北京的宫殿、衙署、街区、坊巷和胡同
同时
了。
A 悠久
C 长久

规模
部分

出现
创造

B 深远
D 灿烂

面积
格局

建立
成立

63．中国是风筝的故乡，而潍坊是
风筝和放飞风筝最早的地方。风筝是潍
艺术中的一朵奇葩。从有文字
至今，风筝已有 2000 多年历
坊
史。
A 发现
C 制作

生活
表演

说明
记录

B 发明
D 制造

民间
文化

记载
应用

64．唐代出现了一种供人消暑的“凉屋”。
“凉屋” 通常
水而建，
类
似水车的方式推动扇轮摇转，将凉气徐徐送入屋中，或者利用
将水送
至屋顶，然后沿檐而下，制成“人工水帘”，屋子里
会凉快起来。
A 按
B 傍
C 临
D 依

采纳
采用
依照
依据

工程
机械
工具
设备

一定
自然
经常
时常

65．如果没有在部队的自学
，就没有后来名满天下的二月河。他在 21 岁
时跌入了人生最低谷，又在不惑之年步入巅峰，从超龄留级生到著名作家，
其间的机缘转折，似乎有些误打误撞。但二月河不这么
，他说：“人
生好比一口大锅，当你走到了锅底时，只要你肯
，不论朝哪个
，
都是向上的。”
A 经历
B 学历
C 阶段
D 课程

理解
分析
认为
思考

努力
加油
付出
攀登

方向
方面
目标
范围
H61002 - 9

66．有这样一群人，他们
工作，只要工作
变换生活的城市，所以他们
搬家。
希望
要求
需要
需求

而且
宁可
甚至
并且

等待
往往
习惯
频繁

：许多物理
67．在阅读物理学家的传记时，我们可以发现一个十分有趣的
学家都是音乐爱好者。物理学研究要运用
思维和数学语言；而从事音
乐活动则主要运用形象思维和艺术语言。这两种思维
迥然不同，可是
它们竟如此
地统一在了物理学家身上。
A 现象
B 场面
C 特征
D 事实

逻辑
抽象
复杂
全面

方式
形式
过程
能力

神奇
神秘
巧妙
奇妙

而来的。没有做不到的事，只有
68．任何大的成功，都是从小事一点一滴
不肯做的人。想想你曾经历过的失败，当时的你真的用尽全力试过各种
了吗？困难不会是成功的
，只有你自己才
是一个最大的
绊脚石。
A 取得
B 积累
C 争取
D 获得

想法
办法
方法
途径

条件
障碍
基础
结果

能够
可能
可以
允许


A 愿意
B 喜欢
C 热爱
D 追求

，他们就会变换住处，

69．打哈欠是人类的一种本能行为，非
意志所能控制。当一个人受到劳累、
睡意等因素的
时，会引起相关分子大量分泌，进而引起“哈欠中
枢”
，随即向人体肌肉发出“指令”，有关的肌肉严格
“指令”
运动，于是，一个哈欠
了。
A 主观
B 客观
C 自身
D 自我

刺激
袭击
打扰
麻烦

兴奋
异常
快乐
激动

遵照
采取
贯彻
服从

诞生
产生
发生
出生

70．女娲补天的神话
，但女娲的活动区域却
。陕西省文物工作者在
对女娲庙遗址进行文物调查时发现了三块与女娲
的石碑，这些石碑与
古代书籍相印证，
了女娲文化的发源地在陕西省平利县。
A 妇孺皆知
B 尽人皆知
C 家喻户晓
D 众所周知

众口一词
众口难调
众说纷纭
人云亦云

关联
相关
有关
相连
H61002 - 10

论证
更正
证实
证明

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 狼群的目标始终是前方的猎物
B 向下一个猎物追去
C 跑在最前面的狼必须保持一定的体力
D 狼群拼命地追赶
E 最后才是身体瘦弱的狼

H61002 - 11


狼群在荒凉的雪地上奔跑，它们已经好几天没有吃到食物了。猎物就在前面，
（71）
，终于，一只狼扑向猎物，就在这一瞬间，后面的狼也赶到，
猎物被咬死在地。
这时，分享猎物的行动开始了，首先，是最强
壮的狼，即咬死猎物的狼先吃，然后是强壮的狼吃，
。如果食物不够吃，体弱的狼就
（72）
吃不上食物。猎物一吃完，狼群又开始奔跑起来，
。
（73）
狼群就这样跑过漫长的冬季。
偶尔狼群吃饱了，它们也总是把尾巴夹得紧紧
的，很少互相争斗，即使争斗，弱者也很快服输，
夹着尾巴到另一边去了。
（74）
。一队狼群就这样奔跑着，虽然队伍
中不时有狼倒下，但狼群依然奔跑着，始终充满了活力。
先强后弱是狼群的“分配原则”。因为，猎物总是跑在最前面的狼捕获的，
没有它们，就不会有食物。
（75）
，如果这一部分狼跑不动了，也不
会有食物，对这支狼群来说其结果是灾难性的。

76-80．

A 对社会感到非常失望
B 然后就随便地扔在了地上
C 打算就此结束自己的生命
D 现在你自己还不是一颗珍珠
E 多次的碰壁，让他伤心而绝望

H61002 - 12


有一个自以为很有才华的年轻人，毕业以后屡次碰壁，一直找不到理想的工
作，他觉得自己怀才不遇，没有人欣赏并且重视他。
（76）
，他感到
没有伯乐来赏识他这匹“千里马”。
痛苦绝望之下，有一天，他来到大海边，（77）
。
在他正要自杀的时候，正好有一位老人从附近走过，看见了他，并且救了他。
老人问他为什么要走绝路，他说自己得不到别人和
社会的承认，（78）
。
老人从脚下的沙滩上捡起一粒沙子，让年轻人
看了看，
（79）
，对年轻人说：
“请你把
我刚才扔在地上的那粒沙子捡起来。”
“这根本不可能！”年轻人说。
老人没有说话，从自己的口袋里掏出一颗晶莹
剔透的珍珠，也是随便地扔在了地上，然后对年轻人说：“你能不能把这颗珍珠
捡起来呢？”
“当然可以！”
，所以你
“那你就应该明白是为什么了吧？你应该知道，
（80）
不能苛求别人立即承认你。如果要别人承认，那你就要想办法使自己成为一颗珍
珠才行。”年轻人低下了头。

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。

你注意到了吗？向日葵的花盘总是跟着太阳转，好像对阳光有特别的感情似
的。过去人们一直认为这是植物生长素在起作用，因为生长素分布在花盘和茎部
的背阳部分，促进那里的细胞分裂增长，而向阳面的生长相应地慢了，于是植物
就弯曲起来，葵花的花盘就这样朝着太阳打转了。
然而，近年来植物生理学家发现，在葵花的花盘基部，向阳和背阳处的生长
素分布基本相等。显而易见，葵花向阳就不是植物生长素的作用了。
那么，是什么原因使葵花向阳呢？有人做了实
验，在温室里，用冷光（就是日光灯）代替太阳光模
拟阳光方向对葵花花盘进行照射。尽管早晨从东方照
来，傍晚从西方照来，葵花始终没转动。然而，用火
盆代替太阳，并把火光遮挡起来，花盘却会一反常态，
不分白天黑夜，也不管东西南北，一个劲儿朝着火盆
转动。
由此可见，向日葵花盘的转动并不是由于光线的直接影响，而是由于阳光把
向日葵花盘中的管状小花晒热了，基部的纤维会发生收缩，这一收缩就使花盘能
主动转换方向来接受阳光。
所以，向日葵还可以称做“向热葵”。
81．植物学家的发现，说明葵花向阳：
A 受时间的影响
B 与生长素无关
C 能促进细胞分裂
D 可以放慢生长速度
82．实验表明，向日葵花盘转动主要与什么有关？
A 热量
B 阳光
C 形状
D 天气
83．关于向日葵，下列哪项正确？
A 是一种耐寒植物
C 生长素分布不均匀

B 花盘中有管状小花
D 花盘转动不受阳光的影响

84．最适合做上文标题的是：
A 日光灯的秘密
C 生命在于运动

B 神奇的生长素
D 向日葵？向热葵

H61002 - 13


81-84．

85-88．

85．根据上文，具有牺牲精神的是：
A 第一个人
C 第三个人

B 第二个人
D 第一个人和第三个人

86．关于这三个人，可以知道什么？
A 得到了相似的评价
C 他们拥有不同的人生

B 说的和做的不一样
D 他们的生活都很不幸

87．文中画线词语“无恶不作”的意思是：
A 非常努力
B 忍受了很多痛苦
C 做了非常多的坏事
D 取得了很大的成就
88．根据上文，下列哪个词最适合形容“第三个人”？
A 平凡
B 高尚
C 奢侈
D 聪明

H61002 - 14


有一天，上天创造了三个人。他问第一个人：“到了人世间你准备怎样度过
自己的一生？”第一个人想了想，回答说：“我要充分利用生命去创造。”
上天又问第二个人：“到了人世间，你准备怎样度过你的一生？”第二个人
想了想，回答说：“我要充分利用生命去享受。”
上天又问第三个人：“到了人世间，你准备怎样度过你的一生？”第三个人
想了想，回答说：“我既要创造人生又要享受人生。”
上天给第一个人打了 50 分，给第二个人打了 50 分，给第三个人打了 100 分，
他认为第三个人才是最完美的人，他甚至决定多生产一些“第三个”这样的人。
第一个人来到人世间后，表现出了不平常的奉献感和拯救感。他为许许多多的
人做出了许许多多的贡献。对自己帮助过的人，他从无所求。他为真理而奋斗，
屡遭误解也毫无怨言。慢慢地，他成了德高望重的
人，他的善行被人广为传颂，他的名字被人们默默
敬仰。他离开人间时，所有人都依依不舍，人们从
四面八方赶来为他送行。直至若干年后，他还一直
被人们深深怀念着。
第二个人来到人世间后，表现出了不平常的占
有欲和破坏欲。为了达到目的，他不择手段，甚至
无恶不作。慢慢地，他拥有了无数的财富，生活奢华，妻妾成群，一掷千金。后
来，他因作恶太多而得到了应有的惩罚。正义之剑把他驱逐出人间的时候，他得
到的是鄙视和啐骂。若干年后，他还一直被人们深深痛恨着。
第三个人来到人世间，没有任何不平常的表现。他建立了自己的家庭，过着
忙碌而充实的生活。他离开人间若干年后，没有人记得他。
人类为第一个人打了 100 分，为第二个人打了 0 分，为第三个人打了 50 分。
这个分数，才是他们的最终得分。

89-92．

89．根据上文，农业的发展，造成了：
A 湿地的扩大
B 森林的减少
C 化石能源的枯竭
D 二氧化碳排放量的增加
90．未来，生产塑料的原材料是：
A 农作物
C 新化石能源

B 野生动植物
D 有机化学材料

91．关于转基因作物，下列哪项正确？
A 已被大面积种植
B 已成为新能源作物
C 受到很多人的质疑
D 环保组织十分推崇
92．下列哪项最适合做上文的标题？
A 科技改变生活
C 即将到来的新能源时代

H61002 - 15

B 农业的“足迹”
D 21 世纪，新农业的世纪


“足迹”这个词最近很热门。在环保领域，“足迹”指某种东西对地球环境
的影响。比如“碳足迹”，就是指某人或者某工厂的二氧化碳净排放量。作为最
主要的温室气体，二氧化碳是全球气候变化的罪魁祸首。
从某种意义上讲，农业是人类在地球上留下的最大的“足迹”。农业就是人
类对大自然的“改良”。农业这只大脚所到之处，森林变成了农田，湿地变成了
牧场，野花、野草被斩尽杀绝，野生动物被迫远走他乡。可是，没有农业，人类
就不可能有现在的繁荣。
虽然农产品本质上都属“人造”物种，但经过多年种植，这些农作物已经和
大自然达成了一种新的平衡。20 世纪开始的科学进步打破了这一平衡。化肥、
杀虫剂和除草剂等新技术的出现，在短时间内对大自然进行了又一轮新“改良”，
其后果已经凸显。
进入 21 世纪，又掀起了一场新的农业技术革命，首当其冲的就是大名鼎鼎
的转基因，其次是能源作物的大面积种植。所谓“能源作物”指的是能用来代替
石油和煤炭等化石能源，为人类提供新能源的农作
物。这些农业革新都需要进行严格的环境影响试
验，才可能被允许大面积实施。由于全球气候变化，
以及化石能源的枯竭，能源作物的大规模种植已经
不可避免。同时，利用农作物生产有机化学材料（以
前这些材料大都来自石油，比如塑料）也是未来农
业所面临的不可避免的挑战。这些农业革新几乎不
可能离开转基因技术的支持。但是由于绿色和平等
非政府环保组织的不懈努力，国内公众对转基因普遍持怀疑态度。转基因作物对
环境和人类的影响还有待进一步研究。

93-96．

93．四川人去茶馆主要做什么？
A 品尝点心
B 打发时光
94．根据上文，下列说法正确的是：
A 点心至少已有 2500 年历史
C 四川茶馆供应的点心很精致

C 调解纠纷

B 江南的饮茶风俗来源于广东
D “二厘馆”得名于供应两样点心

95．喜欢在宴席最后安排些点心的是：
A 满清人
B 广东人
C 四川人
96．最适合做上文标题的是：
A 茶馆里的众生象
C 点心点缀的多彩人生

H61002 - 16

D 洽谈生意

D 江南人

B 小小点心大用途
D 花样繁多的点心习俗


中国最早的点心已不可考，但至迟在 2500 年前的《楚辞》里已有记载。
《楚
辞·招魂》中记录了从主食到菜肴，以及精美点心、酒水饮料等 20 多个品种的
楚地名食。从一些诗歌或历代生活纪录中得知，今日的点心，大部分是由古时的
小吃渐渐演变，不断改进而来的，不过当时所用的名称并不是现代人所熟悉的一
套。点心的蓬勃发展时期则是从上世纪 20 年代初才真正开始的。当时满清后人
不用工作，终日在饮食场所打发时光，致使酒楼、茶馆数目激增。各大茶馆、酒
楼纷纷争奇斗巧，推出不同花样的点心吸引顾客，使得当时的饮食极其繁复精致。
点心虽然不是广东人发明的，却是由广东人发扬光大并传往世界各地的。从
清代同治年间开始，广东商人便喜欢聚到茶楼，一边谈生意，
一边品尝“一盅两件”（一碗茶和两样点心），这被称为“饮
茶”。广州的“二厘馆”
（即每位二厘钱）茶楼清末就已存在，
这种茶馆一般用粗制绿釉壶泡茶，还供应松糕等价廉物美的
“茶点”。广东人对点心有着特殊的感情，就算是到大酒楼吃
盛宴，最后都会用几种点心作为漂亮的“闭幕曲”。
四川人也讲究饮茶，多以吃清茶为主，茶食不多，喜欢
在茶馆东拉西扯地“摆龙门阵”。在人来人往的茶馆中一边品
饮盖碗茶，一边随心所欲地闲聊，同时吃着茶点、看着曲艺表演，享受那份悠然、
闲散和漫不经心，实在是人生乐事。
江南人也有上茶楼吃点心、和朋友小聚的风俗。汪曾祺在《故人往事》中说：
“摆酒请客，过于隆重。吃早茶则较为简便，所费不多，朋友小聚，洽谈生意，
大都是上茶馆；间或也有为了房地纠纷到茶馆来‘说事’的，有人居中调解，有
人明辨是非，被称为‘吃讲茶’。”如此看来，江南的这一习俗与广东人的“饮茶”
实在非常接近。

97-100．

97．与信用卡相比，航空联名卡有什么特点？
A 能异地刷卡
B 能刷卡消费
C 可买到最低折扣的机票
D 可通过消费累积航空里程
98．通过航空里程兑换机票，最常见的误区是：
A 积分与实际里程无关
B 各航空公司的标准相同
C 混淆了航空里程与实际里程
D 航空公司与银行换算标准相同
99．使用知音卡，不能累积航空里程的是：
A 全价 1000 元，售价 1000 元
B 全价 1000 元，售价 800 元
C 全价 1000 元，售价 600 元
D 全价 1000 元，售价 500 元
100．上文主要介绍了：
A 信用卡的其他用途
C 怎样申请办理航空联名卡
H61002 - 17

B 如何买到折扣高的机票
D 航空联名卡的功能及积分误区


现在很多人为了享受丰厚的积分回馈，办理了许多信用卡、商户积分卡等。
现以航空积分为例，谈谈航空联名卡的功能以及最常见的积分误区，以便让大家
对航空联名卡积分有所了解。
关于航空联名卡的功能，它除具有一般国际信用卡的功能外，同时还可以通
过刷卡消费，累积航空里程积分。联名卡持卡人可通过乘坐相关的航空公司航班，
获得里程积分，同时还可以通过使用信用卡消费，将消费积分按一定的兑换比例
换算为里程积分，加快里程积分的积累速度和数量。累积的里程达到一定的里程
数，持卡人就可获得高昂的航空保险、兑换免费机票、免费升级舱位、免费机场
停车、分期付款参加旅游行程、免费使用机场贵宾室等。
一般通过里程兑换免费机票是比较多的，然而一般持卡人
对于航空里程兑换机票一直存在着认识上的误区。最常见的误
区就是：把航空里程和实际里程混淆。实际上，里程积分和实
际里程换算之间有着很大的区别，需要通过换算公式进行换算
后才能使用，不同航空公司与不同合作银行之间的换算标准都
不同。
实际里程和航空里程的折算比例，主要考虑到票价折扣问
题，即折扣越少，航空公司能拿出来的奖励幅度越大，反之则越小。机票的折扣
高低与累积里程的数量成反比，接近全价的机票，累积的里程则多；价格折扣越
多，累积的里程则越少，这也是航空公司一般对 6 折以下的票价不予累积里程的
原因。
以国航的知音卡积分为例，从北京到上海两地距离约为 1088 公里，只有按
全价标准购买北京到上海的机票，才能获得 1088 以上标准的航空里程。如果飞
机票价是 6 折到全价（不含），所能积累的积分只能按照 1088 航空里程的 50%
获取，即是 544 航空里程了，而如果是 6 折（不含）以下票价则不再计算航空里
程。

三、书 写

（1）仔细阅读下面这篇文章，时间为 10 分钟，阅读时不能抄写、记录。
（2）10 分钟后，监考收回阅读材料，请你将这篇文章缩写成一篇短文，时
间为 35 分钟。
（3）标题自拟。只需复述文章内容，不需加入自己的观点。
（4）字数为 400 左右。
（5）请把作文直接写在答题卡上。


第 101 题：缩写。

一大早，我跳上一辆出租车，要去郊区一家企业做培训。因为是高峰时刻，
没多久车子就堵在车阵中。此时前座的司机开始不耐烦地叹起气来，我随口和他
聊：“最近生意好吗？”“有什么好？到处都不景气，你想我们出租车生意会好
吗？每天十几个小时，也赚不到什么钱，真是气人！”
显然这不是个好话题，还是换个话题好了，我想。于是我说：“不过还好你
的车很大、很宽敞，即便是塞车，也让人觉得很舒服„„”他打断了我的话，声
音激动了起来：“舒服个鬼！不信你每天来坐 12 个小时看看，看你还会不会觉
得舒服！”接着他的话匣子开了，抱怨公司，抱怨客人，我只能安静地听，一点
儿插嘴的机会也没有。
第二天同一时间，我跳上了另一辆出租车，去郊区同一家企业。然而这一次，
经历却迥然不同。一上车，一张笑容可掬的脸庞转了过来，伴随的是轻快、愉悦
的声音：“您好，请问要去哪里？”真是难得的亲切，我心中有些惊讶，随即告
诉了他目的地。他笑着答：“好，没问题！”然而没走两步，车子又在车阵中动
弹不得了。前座的司机手握方向盘，开始轻松地吹起口哨、哼起歌来，显然今天
心情不错。于是我问：“看来你今天心情很好嘛。”
他笑得露出了牙齿：
“我每天都是这样啊，每天心情都很好。”
“为什么呢？”
我问：“大家不都说不景气，工作时间长，收入不理想吗？”司机说：“没错，
我也有家有小孩要养，所以开车时间也跟着拉长为 12 个小时。不过，日子还是
过得很开心，我有个秘密„„”他停顿了一下：“说出来您别笑话我。”
他说：“我总是换个角度来想事情。例如，我觉得出来开车，其实是客人付
钱请我出来玩。像今天一早，我就碰到您，花钱请我跟您到郊区玩，这不是很好
吗？等到了那儿，您去办您的事，我就正好可以顺道欣赏欣赏郊区的景色，抽根
烟再走。”他继续说：“像前几天我送一对情侣去东湖水库看夕阳，他们下车后，
我也下了车，挤在他们旁边看看夕阳才走，反正来都来了嘛，更何况还有人付钱
呢？”
我突然意识到自己很幸运，跟这位司机同车出游，真是棒极了。又能坐车，
心情又好，这样的服务很难得，我决定跟这位司机要个电话，以便以后有机会再
联系他。接过他名片的同时，他的手机铃声正好响起，有位老主顾要去机场，原

H61002 - 18


来喜欢他的不只我一个。相信这位司机的工作态度，不但替他赢到了心情，也给
他带来许多生意。
经济不景气，心情就更要争气。当我们换一种心态去看待自己的工作，并带
着游戏般的愉快心情面对工作时，你会发觉自己的内在能量强大了许多。工作其
实是一种伪装，让我有很好的借口及机会，能借着演讲及各种活动，去认识许许
多多精彩有趣的人，这不是很过瘾吗？
快乐其实是一种习惯，不管大环境怎么变，寻找快乐的决心不能变。

H61002 - 19

H61002 卷听力材料

大家好！欢迎参加 HSK（六级）考试。
大家好！欢迎参加 HSK（六级）考试。
大家好！欢迎参加 HSK（六级）考试。
HSK（六级）听力考试分三部分，共 50 题。
请大家注意，听力考试现在开始。

第一部分
第 1 到 15 题，请选出与所听内容一致的一项。现在开始第 1 题：


（音乐，30 秒，渐弱）

1．我整晚都在哄儿子睡觉，哄了无数次，他还是不肯入睡。他再叫“妈妈”
的时候，我忍不住了，说：“你再叫一声妈妈，我就打你!”于是他安静
下来。我刚躺下，便听到他低声说：“林太太，可以给我一杯水吗？”
2．很多人认为不渴就不用补水。专家告诉我们，并不是口渴时才需要喝水，
当觉得口渴时，表示身体已经是缺水的状态了，所以正确的喝水方式，
就是平常要多补充水分，等口渴才喝，就来不及了。
3．在电子媒介出现之前，人们主要靠书本传递知识。今天我们很难想象，
没有书本，知识将怎样传播。仅靠口耳相传，传播的力度实在太有限了。
书本通过印刷，可以大量复制，这就有了知识的传播和思想的交流。
4．安全性是设计婴儿房时需考虑的重点之一。由于孩子正处于活泼好动、
好奇心强的阶段，容易发生意外，在设计时，需处处费心，如在窗户上
设护栏，家具都要采用圆弧收边，尽量避免棱角的出现等。
5．小李出门办事，到了目的地发现没有停车位，只好把车停在马路边。他
在玻璃上留了一张纸条，上面写着：“我来此办事。”回来的时候，玻璃
上多了一张警察的罚单，而且那张纸条下多了一行字：“我也是。”
6．倾听不仅仅表明你很尊重对方，同时也告诉对方，他应该用同样的方式
尊重你。除此之外，还表示你在进行思考——因此你给出的答案和建议
比起脱口而出的更具说服力。

H61002 - 20

7．鸟不但有鲜艳的羽毛，婉转的歌声，还有被誉为“天然艺术品”的巢。
有人曾说：“人类除了鸟巢之外什么都能制造出来。”可见，这个天然艺
术品不但漂亮，而且巧夺天工，是人类建筑构思时取之不尽的创作源泉。

9．漫画是一种艺术形式，是用简单而夸张的手法来描绘生活的图画。人们
习惯称之为“讽刺画”、
“幽默画”或“滑稽画”。它常常批评或歌颂某些
人和事，具有较强的社会性，当然也有纯为娱乐的作品。


8．张衡是东汉时期伟大的天文学家、数学家、发明家和诗人，他为中国天
文学、地震学、机械技术的发展做出了不可磨灭的贡献。由于他的巨大
成就，联合国天文组织将太阳系中的一八零二号小行星命名为“张衡星”。

10．桂林位于广西东北部，它拥有“甲天下”的山水风光，悠久的历史文化，
多彩的民族风情，一流的生态环境和独特的城市风貌。桂林是一个适合
人类居住的城市，一个可以满足现代人多元化旅游需求的国际旅游城市。
11．京剧是一门综合性的表演艺术，因此，京剧演员要具备比较好的自然条
件。一个好演员必须要扮相好，身材好，嗓子好，眼睛要富于表情，腰、
腿、手指要灵活。任何一个好演员都要经过长期的基本功训练。
12．北极熊，顾名思义，是生活在北极的熊。他们是名副其实的北极霸主，
双掌的力量可以破开冰面，在捕食白鲸时，由冰上向水中扑去时可以一
击重创白鲸，除去人类，北极熊并无天敌。

13．一天，小王和他爱人吵架后，生气地说：
“带着你的东西走，别回来了。”
他爱人哭着跑进房间去，从房间里拿出来一个大袋子说：“你进去吧。”
小王说：“你要做什么？”爱人回答：“你也是我的，我当然要带走。”
14．
《西游记》是中国古代一部著名的长篇神话小说。书中最吸引读者的形象
是孙悟空，他机智勇敢，本领高强，敢于反抗，深受人们喜爱。这部小
说充满了奇特的幻想，表现出丰富的艺术想像力，在中国影响极大。
15．电影是音乐和绘画的结合。音乐是电影艺术中的一个重要组成部分。很
多人喜欢在电影院里看电影是因为想感受声音的刺激。从开始到结束，
大量的音乐使情节变得更丰富、更曲折了。

H61002 - 21

第二部分
第 16 到 30 题，请选出正确答案。现在开始第 16 到 20 题：
第 16 到 20 题是根据下面一段采访：

16．把三方面工作放在一起的主要目的是什么？
17．关于女的，可以知道什么？
18．女的怎样评价自己的工作？
19．外地人觉得香港的交通状况怎么样？
20．关于香港的交通政策，下列哪项正确？

H61002 - 22


男：各位网友大家好。今天我们非常荣幸地请到了香港特别行政区环境运输
及公务局局长廖女士做客人民网，跟我们谈一谈香港的交通以及环境保
护方面的问题。能不能先跟我们介绍一下您所从事的工作？
女：我在香港主管三个领域，一个是环境，第二个是交通运输，第三个是城
市基础设施建设。
男：环保也好，交通也好，包括基础设施建设，这些工作都跟经济发展有很
密切的关系，但有时，它们之间又好像存在一些矛盾。香港政府从一开
始设计这种结构的时候，就将这三个署放在一起是不是有什么想法？
女：所有的国家在发展的过程中，都承认经济发展和环境保护之间有矛盾。
例如很多环保的政策，交通方面不同意的话，就会把事情都延误了。我
觉得把它们放在一起，就是要解决矛盾，搞好协调和平衡。
男：您做过民间组织，做过企业，现在做公务员。您作为三个署的领导，这
肯定是一件很有挑战的工作，您从哪一年开始任这个局的局长，现在有
什么体会？
女：我是在二零零二年开始做局长的。由于我是学习环保出身，对环保方面
的事了解得比较清楚，对其它两个领域就要花一段时间去了解。总而言
之，工作很复杂，很辛苦，但工作成绩很大。
男：香港的地域狭小，人口却非常多，首要问题就是交通问题。好多人去香
港，都觉得香港交通管理得好。您能给我们介绍一下，香港的交通是从
一个什么样的基本思想出发的？
女：香港交通的总体政策，就是要尽量多地使用公共交通工具，就是鼓励乘
坐火车或公共汽车。交通怎么设计呢？第一，把路修好，这是一个基本
条件；第二，不鼓励老百姓自己买车，政府对私家车征收重税；第三，
就是搞好公共交通的建设和服务，如我们的大巴、小巴、铁路数量很多，
很便利，很舒适。

第 21 到 25 题是根据下面一段采访：

21．男的一天睡多少个小时？
22．男的为什么要写小说？
23．男的认为好的小说少是因为什么？
24．他们主要在谈论什么？
25．关于小说创作，男的看重什么？

H61002 - 23


女：您一向说您是一个业余作家，您是怎样抽出时间来创作的呢？
男：晚上十点以后，早上八点以前都是我的创作时间。
女：您在白天应酬、工作之后，晚上是怎样进入写作状态的，您晚上休息不
了多长时间吧？
男：我大概一天睡四到五个小时。进入写作状态这个问题是慢慢锻炼出来的，
就像脑子里有两个阀门，关掉这个，拧开那个，是需要锻炼的。从现实
的事务当中、尘嚣当中进入安静的状态，这时脑子里就常有灵感奔涌出
来。
女：您是不是写作起来非常地辛苦？
男：非常辛苦，所以我的作品让读者感觉不满意的地方，读者一定要宽容。
我一开始就把自己放在文学爱好者的定位上，后来提升为业余作家。我
不在文学界谋求任何地位，所以别人一问我，包括媒体问我，为什么这
么忙还写小说，我说只有一个目的——就是充实生活。我不太在乎别人
对我怎么评价，我觉得这样能稍微让自己过得轻松一些。
女：我们现在这个时代的好小说太少了，是不是时代的悲剧？作家创作源泉
会不会干枯呢？
男：现在好的小说少，你可以说是时代的悲剧，也可以说是时代的进化。因
为有其他的媒介，比如电脑、电视、电影，这些媒介代替了小说的传输
功能，人们有了更多的媒介来作为娱乐途径，在小说兴旺的时候，这些
媒介是没有的，或者是不发达的。至于说创作源泉的干枯，我觉得可能
和作家的类型有关，有的作家对自己体验生活的依赖太重，对整个社会
的深刻认识和判断不足，他把自己经历过的事情和听到过的事情写完以
后就写不出东西了，这是常见的情况。
女：你是不是平常很注意观察周围的人，所以很多人说在你的故事里面很容
易看到自己的影子？
男：跟绝大多数朋友观察能力差不多，但是我确实会留心观察身边的人和事，
有什么体会，有什么想法，可能会表现在我的作品里。

第 26 到 30 题是根据下面一段采访：

26．面对危机，奇瑞是什么思路？
27．男的认为 2004 年的经历怎么样？
28．关于奇瑞，下列哪项正确？
29．今年上海车展，奇瑞将展出多少款车？
30．这段话主要谈的是什么？

H61002 - 24


女：大家知道，明年奇瑞会有十五款车子上市，上海车展将会有二十一款车
展出。今天我们请到了金弋波先生来和我们谈谈经济危机中的奇瑞。您
明年有这么多车子上市，是准备通过树立新的品牌来梳理新的产品线
吗？
男：是有这种打算，我们会再树立几个新的品牌，我们会在将来宣布这些品
牌构架，我们的高端品牌也将在不久投放市场，它下面有高端产品。这
一系列的工作奇瑞都在做。
女：目前全球金融危机形势下，很多企业都在紧缩过冬，奇瑞好像还在扩张
啊？
男：像目前这种情况，我们也在想这个“危机”到底是“危”还是“机”？
“危”大还是“机”大？
如果讲“危”的话，这个时候是现金为王，首先我们自己的现金流是足
够的，银行对我们的支持也很大。前不久我们还跟工行签了三十五亿的
信贷资金，与进出口银行又签定了一百个亿的战略合作。我们看的是寒
冬后如何更好地发展。面对充满危机的寒冬，有两种思路：一种思路是
穿一个棉袄躲起来或者是捂在床上，冬眠；还有一个思路是天冷出去跑
步，锻炼身体，等待春天后的爆发，奇瑞有过后一种经验。在二零零四
年汽车业曾经出现过的最困难的时候，奇瑞坚持上产品，产品一点儿不
少投，
“再难都不省研发”，二零零四年的寒冬过去以后，我们一下子就
上来了。这次这个金融危机形势下，我们采取的措施还是不断地投产品，
并且利用这个时机把组织机构调整好，把市场的思路调整好，包括把员
工队伍调整好，这个时候奇瑞采取的是一个攻势，一旦寒冬过去以后，
我们可能又站在别人的前面了。所以按照这个思路，我们明年将有十多
款车子可以上市。
女：是全新的新车还是包括改款的？
男：全新的。所以我说奇瑞的后劲很大，但是我们可能会根据明年市场的情
况，调整一下，不一定会一下上那么多。今年车展我们将在上海展出
二十一款车子，这二十一款车子跟过去的展车不一样，是马上都能上
市的车子。

第三部分
第 31 到 50 题，请选出正确答案。现在开始第 31 到 33 题：
第 31 到 33 题是根据下面一段话：

31．说话人对什么感到很惊讶？
32．为什么有人不敢当众讲话？
33．说话人有什么建议？
第 34 到 36 题是根据下面一段话：


上高中时，学校有一次演讲比赛，班里推选了一位文笔好，但很爱害羞
的同学参加。那天，那位同学的表现非常好，并为班里赢得了荣誉。下来时，
那位同学找到我问，有没有注意到他在台上浑身发抖。我当时很惊讶地摇头，
他握着我的手说，那就好，那就好。我这时才注意到他的腿竟然一直抖个不
停。
事实上，很多人不敢当众讲话，是怕说错话被人瞧不起，丢面子。而真
实情况是，几乎没有什么人能记住和关心别人丢脸的事，真正在意的只有你
自己。因为在任何场合，发言表现的好与不好完全是你自己的事。只要你自
己觉得没什么，别人更不会放在心上。但相反，如果你自己过分在意别人的
眼光，反而会放大你在别人眼中的缺陷。

植物主要是靠传播它们的种子或果实来扩大它们的分布区域。能把自己
的种子或果实传播得越远，这种植物的后代就能占据越大的“领土”，它也
就能在地球上更好地繁衍生息，欣欣向荣。
生长在水中或水边的植物，很自然地，它们要靠水的帮助来传播繁殖体。
椰子可算是植物界最出色的水上旅行家了。椰子的果实有排球那么大，果实
的外面有层革质外皮，它既不易透水，又能长期浸在又咸又涩的海水里而不
被腐蚀；果实的中层有一层厚厚的纤维素，它们质地很轻，充满空气，有了
这一层厚纤维，就使整个椰子像穿上了一件救生衣那样漂浮在水面上；内层
才是坚硬如骨质的椰壳，保护着“未出世”的下一代。当椰子成熟后，就会
从树上掉落下来，如果掉入海中，海潮就能把椰子带到几百公里以外，甚至
更远，然后再把它冲上海岸，若是环境适宜，那么，一株幼小的椰子树就会
在那儿开始它的独立生活。太平洋有许多珊瑚岛，岛上最初出现的树种往往
就是椰子树。
34．植物靠什么来扩大分布领域？
35．椰子的外皮主要起了什么作用？
36．椰子的种子有几层保护？

H61002 - 25

第 37 到 38 题是根据下面一段话：

37．在解决问题方面，说话人认为电脑怎么样？
38．这段话主要谈什么？
第 39 到 42 题是根据下面一段话：


电脑会“思考”吗？这取决于你所说的“思考”是指什么了。人们常说，
电脑能够解决问题，是因为给它们输入了解决问题的“程序”。它们只能做
到人们让它们做的事。然而，我们的“程序”要复杂得多，因此我们也许喜
欢用“创造力”一词来界定“思考”的含义。创作伟大的戏剧，谱写伟大的
乐章，都需要这种创造力。从这个意义上说，电脑当然不会思考，大多数人
也无法做到。

有一个农夫，划着小船，给另一个村子的居民运送自己的农产品。他着
急地划着小船，希望赶紧送完货物，在天黑前能够赶回家。突然，农夫发现，
前面有一只小船向自己快速驶来。眼看就要撞上了，但是那只船丝毫没有退
让的意思，好像是有意要撞翻农夫的小船。
“让开，快点儿让开！”农夫生气地向对面的船吼道：“再不让开你就
要撞上我了！”但是农夫的吼叫完全没有用，尽管农夫手忙脚乱地向旁边躲
避，但已经来不及了，那只船还是重重地撞上了他的船。农夫非常生气，抱
怨道：“你会不会开船？这么宽的河面，你竟然还能撞到我的船上！”农夫
突然不说话了，他发现，小船上空无一人。听他严厉指责的竟然只是一只挣
脱了绳索、顺河漂流的空船。
39．关于农夫，可以知道什么？
40．农夫看到对面的船后做了什么？
41．关于对面的那只船，下列哪项正确？
42．根据这段话，可以知道什么？

H61002 - 26

第 43 到 46 题是根据下面一段话：

43．这段话中的“七尺须眉”指的是什么？
44．说话人举林黛玉的例子主要想说明什么？
45．因悲痛而流的眼泪有什么特点？
46．这段话主要谈什么？
第 47 到 50 题是根据下面一段话：


有道是“男儿有泪不轻弹，只因未到伤心时”。可见，人在悲痛的时候，
即使是七尺须眉也难免要哀哭流泪的，那么，从医学的角度来看，哭与健康
的关系怎样呢？对此，大多数人也许会认为，哭对健康是不利的。你看，那
个《红楼梦》中多愁善感的林黛玉，整天以泪洗面，最后早早夭折了。但是，
现在不少科学家提出了哭有益于健康的理论。因为一个人在悲痛时流出的眼
泪与伤风感冒或风沙入眼所流的眼泪，所含的化学成分是不同的。在因悲痛
而流的眼泪中含有一种能缓解痛苦的物质，可减轻悲痛对健康的伤害。再说，
有泪不哭出来，那么眼泪只好沿着鼻腔最后进入胃中，而眼泪中含有的有害
物质有可能引起哮喘、胃溃疡、心脏病以及血液循环系统的疾病。
医学家们经过进一步的研究后指出，悲痛时流出的眼泪中蛋白质的含量
高，这正是由于压抑而产生的压抑物质，哭泣恰恰把这种压抑物质从体内排
出，从而使人体免受不良情绪和有害物质的损害。

赞美别人有助于加深友谊，消除误会，还可以让自己分享到快乐。赞美
是一件好事，但绝不是一件易事。赞美别人时一定要掌握技巧。
赞美要因人而异，有特点的赞美比一般的赞美能收到更好的效果。老年
人总希望别人不忘记他年轻时的成就，同他交谈时，可多称赞他过去的成功；
对年轻人不妨稍微夸张地赞扬他的才能和勇气。
赞美应该是符合事实、发自内心的，这是最基本的要求。例如对一个胖
女孩说：
“呀，你多苗条！”还有比这更糟糕的赞美吗？这种赞美不但不会换
来好感，反而会使人厌恶。但如果你着眼于她的服饰、谈吐，发现她这些方
面的出众之处并真诚地赞美，她一定会高兴地接受。
赞美应从具体的事情入手，赞美用语越具体，说明你对对方越了解，对
他的长处和成绩越看重，就会让对方感到你的真挚、亲切和可信。
47．怎样赞美年轻人比较合适？
48．赞美别人，最基本的要求是什么？
49．具体的赞美会让对方觉得怎么样？
50．这段话主要谈什么？

听力考试现在结束。

H61002 - 27

H61002 卷答案
一、听 力

1．C
6．A
11．D

2．C
7．D
12．B

3．D
8．D
13．C

4．B
9．C
14．A

5．A
10．D
15．A

19．C
24．B
29．D

20．B
25．D
30．D

34．D
39．B
44．C
49．C

35．B
40．C
45．A
50．B

54．A
59．D

55．C
60．D

64．B
69．A

65．A
70．C

74．A
79．B

75．C
80．D

第二部分
16．A
21．A
26．C

17．C
22．A
27．A

18．B
23．D
28．B
第三部分

31．C
36．C
41．B
46．B

32．A
37．C
42．D
47．D

33．D
38．C
43．A
48．B

二、阅 读
第一部分
51．A
56．A

52．C
57．B

53．D
58．B
第二部分

61．D
66．C

62．A
67．A

63．B
68．B
第三部分

71．D
76．E

72．E
77．C

73．B
78．A

H61002 - 28


第一部分

第四部分
82．A
87．C
92．B
97．D

83．B
88．A
93．B
98．C

三、书 写
101．（略）

H61002 - 29

84．D
89．B
94．A
99．D

85．A
90．A
95．B
100．D


81．B
86．C
91．C
96．D

