
新汉语水平考试
HSK（六级）
H61330

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

孔子学院总部/国家汉办

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 不要随意责骂孩子

B 亭子顶部形状单一

B 孩子犯错是不可避免的

C 古代亭子建在室内

C 父母要树立自己的威信

D 五里亭有计算路程的作用

D 从孩子身上能发现父母的问题

2. A 供求影响价格

8. A 花钱不属于理财

B 不能浪费粮食

B 投资越分散越好

C 付出越多收获越大

C 理财本质上是发财

D 价值不能用金钱衡量

D 理财能保持财务平稳

3. A 眼光要长远

9. A 要学会减压

B 不能急于求成

B 知足者常乐

C 做事要精益求精

C 做事不要太冲动

D 人的潜力是无限的

D 做事要集中注意力

4. A 五指山常年积雪

10. A 动物的嗅觉很灵敏

B 五指山气候凉爽

B 夏季天气变化多端

C 五指山植物品种多

C 有些动物能预报天气

D 五指山有五座山峰

D 地震前很多动物行为反常

5. A 农夫考虑周到

11. A 写大字的人乐观

B 农夫怕承担风险

B 笔迹能反映人的性格

C 农夫完全不懂耕种

C 练字能培养人的气质

D 农夫今年庄稼收成不错

D 写字漂亮的人机会更多

6. A 弟子挨批评了

12. A 多吃盐能提高免疫力

B 齐白石谦虚好学

B 喝水时最好加点儿盐

C 齐白石原谅了弟子

C 多吃盐能帮身体排毒

D 弟子在临摹老师的画

D 吃盐过多会伤害皮肤

H61330 - 1


1. A 亭子多有围墙

13. A 微型小说短小精悍

15. A 变换睡姿对身体好

B 微型小说携带方便

B 平躺是最好的睡姿

C 微型小说强调语言美

C 人们的睡姿是固定的

D 微型小说不重视心理描写

D 失眠会导致神经衰弱

14. A 有得必有失


B 立志要趁早
C 莲花花期较短
D 莲花象征纯洁

H61330 - 2

第二部分
第 16-30 题：请选出正确答案。
22. A 收益更高

B 东西文化的碰撞

B 制片人要求

C 简约时尚的理念

C 迎合市场需求

D 中华民族的服装魅力

D 寻求突破和挑战

17. A 民族精神

23. A 阻碍人进步

B 传统工艺

B 让人保持警惕

C 现代审美情趣

C 使人丧失理智

D 经典服装样式

D 提高责任意识

18. A 确定主题

24. A 诚实守信

B 收集市场信息

B 积极勇敢

C 提出创意方案

C 聪明和坚强

D 实地考察调研

D 善良和机智

19. A 生活

25. A 喜欢养宠物

B 创新

B 事业刚起步

C 阅读

C 希望能留住纯真

D 与人交流

D 曾梦想成为演员

20. A 喜爱旅游

26. A 体能下降

B 是服装设计师

B 追求简单

C 故乡是西双版纳

C 为自己骄傲

D 致力于创作民族题材的小说

D 有很大的上升空间

21. A 对白很多

27. A 激励

B 题材不新颖

B 安慰

C 反映社会关系

C 指导

D 主角是少年和老虎

D 引以为戒

H61330 - 3


16. A 时代风貌

28. A 不宜经常参加

30. A 已经退役了

B 并非奋斗的终点

B 是网球新人

C 跟其他比赛一样

C 不止一次参加奥运会

D 是年轻人的天下

D 不让父母去伦敦看他比赛

29. A 家人的关爱


B 一种成就感
C 努力后的回报
D 成功时的喜悦

H61330 - 4

第三部分

31. A 指责皇上

37. A 需购票时申请

B 卖弄学问

B 人数没有限制

C 批判君臣礼节

C 可登机时补办

D 在皇上面前争吵

D 各航空公司规定相同

32. A 惩罚大臣

38. A 摇滚乐

B 怒斥侍卫

B 节奏快的

C 下禁酒令

C 轻松舒缓的

D 不做计较

D 旋律简单的

33. A 要宽容待人

39. A 噪音抑制花卉生长

B 要善于倾听

B 植物的生命力顽强

C 要注重公平

C 植物生长离不开音乐

D 要发现员工的长处

D 花卉不适合种在温室

34. A 学生增多

40. A 音乐比化肥重要

B 老年人为主

B 音乐能帮人减肥

C 婴幼儿减少

C 音乐能延长植物寿命

D 外国游客剧增

D 音乐能加快植物代谢

35. A 5 岁以下

41. A 逆向推

B 5-12 岁

B 平均用力

C 13-18 岁

C 用力反复推

D 18 岁以上

D 连续推 10 圈

36. A 晚走早到

42. A 浮力增加

B 先离开机场

B 突然失控

C 提供健康证明

C 人们开始用劲儿

D 提前托运行李

D 重力和冲力变为推动力

H61330 - 5


第 31-50 题：请选出正确答案。

47. A 要懂得感恩

B 目标要明确

B 要合理安排时间

C 做事要有始有终

C 不要对人心存偏见

D 凡事开始时需更努力

D 正义之举不能仅靠道德

44. A 一人离开

48. A 一种大脑疾病

B 分工救人

B 大脑分为两部分

C 假装没看见

C 控制语言的神经系统

D 向警察求助

D 大脑左右半球功能不同

45. A 结果被质疑

49. A 来不及说的话

B 对象是病人

B 脱口而出的话

C 在电梯里进行

C 话中暗含的意思

D 最多 4 人参加

D 有讽刺意味的话

46. A 不懂医术

50. A 大脑的构造

B 缺乏耐心

B 语言的发音机制

C 从众和依赖心理

C 如何训练大脑左半球

D 对未知事物的恐惧

D 大脑右半球的语言功能

H61330 - 6


43. A 要自信

H61330 - 7


二、阅 读
第一部分

51．A 他们的产品物美价廉，很受欢迎。
B 我出生在山东省高密县一个偏僻的山村里。
C 昆曲是中国传统戏曲中最古老的剧种之一。
D 运动前的热身可以有效地防止人们在运动中不受伤。
52．A 红茶可以帮助肠胃消化，增进食欲。
B 黑木耳香脆爽滑，鲜嫩可口，是食药兼用。
C 您访问的域名有误或页面不存在，请尝试重新输入。
D 西山八大处位于北京市西山风景区，是 8 座寺庙的总称。
53．A 这件事已经十分清楚了，无须再讨论了。
B 不及时回短信，其实是一种怠慢别人的行为。
C 寂寞是一块儿试金石，可以试出一个人意志坚韧是否。
D 如果您有任何疑问,请随时与我们联系,我们将竭诚为您服务。
54．A 名著是经时间筛选而留下的硕果，是古今中外文化的精华。
B 敬业不应被看做是一种境界，而应是从业者必备的基本素质。
C 对不起，您拨打的用户暂时无法接听，将为您转接至语音信箱。
D 《古文观止》自问世以来,广为遗传,至今仍不失为一部有价值的选本。
55．A 历史是人写出来的，我们所走的每一步都是在书写自己的历史。
B 专家建议，求职者谨慎的态度找工作是对的，但也不可过于挑剔。
C 藏族的毛织技艺有着悠久的历史，其制品以围裙和地毯最为著名。
D 这里已发现的木本植物有 517 种，有“活化石”之称的银杏比比皆是。


第 51-60 题：请选出有语病的一项。

56．A 同学们纷纷在留言簿上给老师留言，表达他们对老师的祝福。
B 微笑是一种国际通用的语言，不用翻译，就能打动人们的心弦。
C 狮子每天要睡 20 个小时左右，因而它在捕食猎物时会消耗大量体力。
D 世上最珍贵的东西不是“得不到的”和“已失去的”，而是眼前的幸福。

57．A 室内色彩除了会对视觉产生影响，还会影响人们的情绪和心理。
B 吴起变法虽然失败了，但它却在楚国贵族政治中激起了巨大的波澜。
C 它是把事件的结局先写出来，然后再按时间顺序叙述事情的经过叫倒叙。
D 中暑时应到阴凉通风处休息，或用冷水、酒精降温，必要时应尽快就医。
H61330 - 8

59．A 据记载，世界上第一盏红黄绿三色、四方向的交通信号灯是在 1920 年投
入使用的。
B 女人似乎天生就是感性动物，她们对色彩、形状、声音的敏感度普遍高
于男性之上。
C 小提琴音色优美，音域宽广，表现力强，为人们所钟爱，被称为西洋乐
器中的“王后”。
D 成语是人们长期以来习用的、简洁精辟的固定短语，它承载着博大精深
的中华传统文化。
60．A 孩子们喜欢探寻这个世界，而且总能提出千奇百怪的问题，这些问题看
似天真，却闪烁着智慧的光芒。
B 当你处于某种强烈的情绪状态的情况，不要急着做决定，因为此时做的
决定很可能会让你在冷静时后悔。
C 千岛湖景区总面积达 982 平方公里，其中湖区面积 573 平方公里，因湖
内拥有星罗棋布的 1078 个岛屿而得名。
D “穿越小说”是网络文学的一种，其主人公由于某种原因从自己所在的
时空转换到另外的时空，故事情节也由此展开。

H61330 - 9


58．A 一个人最难得的是平常心，得而不喜，失而不忧，内心宁静，则幸福常
在。
B 研究表明，当沙漠地表植物覆盖率达到 40%的时候，就不会出现扬沙天
气了。
C 中国自古就有“以茶治病”的历史，古代民间用茶治疗糖尿病、伤风等
疾病的记载甚多。
D 可燃冰是海底极具价值的矿产资源，它有望被取代煤、石油和天然气，
成为 21 世纪的新能源。

第二部分
第 61-70 题：选词填空。

A 顿
C 吨

反应
反思

优质的早餐可以让人思维敏捷，
，所以早餐一定要吃好。
效率
成效

B 番
D 阵

灵活，从而提高

反馈
反映

效益
频率


61．研究指出，一
学习和工作

的想法，而在于你是
62．很多成功人士表示，创业的关键不在于你是否有
否愿意为此不计一切代价，
地去做。创业不能停留在理念与幻想上，
思想可以有
个，但行动只能有一个。
A 卓越
C 出色

想方设法
全力以赴

广大
无数

B 杰出
D 敏锐

心甘情愿
任重道远

广泛
无限

63．南锣鼓巷是北京最古老的街区之一，是北京 25 片历史文化保护区之一。近
几年，南锣鼓巷已成为许多时尚杂志报道的
，不少电视剧也在这里取
景
，许多国外旅行者把它
为在京的必游景点。
A 焦点
C 热门

演习
演绎

凭
追

B 热点
D 要点

拍摄
摄影

列
划

64．皮画，就是在羊皮上做的画，它经过描绘、着色、定型等几十道
，纯
手工
而成。皮画充分利用和
了天然皮革所具有的线条流畅、构
图
、立体感强等特点，给人以全新的艺术享受。
A 程序
B 次序
C 工序
D 秩序

操作
制造
制作
塑造

开展
进展
展示
展现

细致
精致
别致
精确

65．
“女士优先”，是国际社会
的一条重要的礼仪原则，其含义是：在一切
社交
中，每一名成年男子都应主动而自觉地以自己的实际行动去尊重
女性、
女性、保护女性。倘若因男士的不慎而使妇女陷于
、困
难的处境，则
着男士的失职。
A 公告
B 公认
C 认定
D 认可

场所
场合
场面
现场

奉献
体谅
谅解
体贴

绝望
尴尬
孤立
盲目

H61330 - 10

暗示
意味
揭露
暴露

66．黄龙风景区位于四川省，面积约 700 平方公里，以彩池、雪山、峡谷、森林
“四绝”而
，是中国境内唯一
完好的高原湿地。除了美丽的风
景，这一地区还生活着许多
灭绝的动物，
大熊猫和金丝猴等。
保存
保养
保管
保留

濒临
面对
面临
倾向

包括
包含
包围
包庇

67．生命是一个奋斗的过程，也是一个等待的过程。人生不会一马平川，也不会
总是
。在不如意甚至
面前，我们要以平和的
，在等待中
积聚力量，最后实现
的绽放。
A 饱经沧桑
B 得天独厚
C 锦上添花
D 春风得意

失误
过失
曲折
挫折

心灵
观念
姿态
心态

神圣
华丽
辉煌
灿烂

68．在《聊斋志异》中，蒲松龄把他在生活中所体察到的各种人物个性
人
情世故，很
地概括在那些神鬼怪异身上，使得小说中出现的花妖狐魅
都具有了
，人们非但不害怕这些异类，
觉得他们可亲可爱。
A 以免
B 以及
C 以便
D 以至

美妙
巧妙
奇妙
恰巧

人道
人性
人格
气质

居然
反倒
宁可
随即


A 举世闻名
B 众所周知
C 家喻户晓
D 名副其实

69．如果油锅着了火，
不要往锅里浇水。因为油比水轻，如果把水倒进去，
水会立刻沉到油层下面，使油往上浮，这样既不能
空气，又不能降温，
不仅扑不灭火，反而更容易使油冒出油锅，增大与空气的
面积，火就
会越烧越
。
A 千万
B 尤其
C 起码
D 万分

隔绝
隔离
杜绝
断绝

接触
衔接
连接
接近

旺
浓
壮
猛

70．生活中我们都有这样的体验：在一个单位里，某一个成员情绪很好或很坏，
其他成员会很容易受到
，从而产生
的情绪，于是整个单位就形
成了愉快、轻松或者
、压抑的氛围。我们把其中由于受到坏情绪影响
而造成
内部成员心情不好的现象称为“情绪污染”。
A 打击
B 感染
C 熏陶
D 传染

相对
相应
对应
对称

沉重
沉闷
沉默
沉着

队伍
团体
集团
集体
H61330 - 11

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 同样可以起到保护脑部的作用
B 这种震动如果发生在人的身上
C 形成一个避震功能极佳的保护垫
D 就可以知道它为什么不会得脑震荡了
E 在帽顶与头顶之间留有空隙

H61330 - 12


啄木鸟为了觅食，总是不停地用坚硬的嘴在树干上啄击，这样会产生强烈的
震动。
（71）
，恐怕早就得脑震荡了，而啄木鸟却一点儿感觉也没有，
这是为什么呢？其实，早在 20 多年前就有神经医学专家对这个问题进行过深入
的研究。只要我们观察一下啄木鸟头部的生理构造，
。
（72）
研究发现，啄木鸟的头盖骨和大脑之间有极窄的缝隙和
少量的液体，这使得震波在它头部的传播比在人的头部困难
得多。啄木鸟的大脑被一层密实而富有弹性的头骨紧密地包
裹了起来，它的头骨骨质呈海绵状，
（73）
，可
以有效地避免撞击。此外，啄木鸟的头部肌肉有助于吸收、
分散撞击产生的力量。舌头底部的结缔组织延伸环绕脑部，
（74）
。
人 们 从 啄 木鸟 身 上 得到 了 许 多 防震 启 示 ，如 在 设 计 头盔 和 安 全帽 时 ，
（75）
，然后用轻而有弹性的海绵状物体来填充这个空隙。

76-80．

A 地球所处的位置真是妙不可言
B 它受到的太阳照射比地球强得多
C 比金星还靠近太阳的水星就更不用说了
D 其他行星上却没有
E 金星、火星与地球几乎是同时期形成

H61330 - 13


在太阳系中，按照距太阳由近到远的顺序排列，地球是第三颗行星。正是地
球所处的位置，使它成为宇宙的一个奇迹。
，也几乎由同样的物质组成，
从太阳系诞生的情形来看，（76）
但为什么只有地球上出现了生命呢？根本的原因是地球上有液态水，
（77）
。而液态水正是产生生命必不可少
的条件。
金星被称为地球的“兄弟行星”。据现在对金星的
观测所知，它的大小、质量、构成都与地球相似，但
它却是个被厚厚大气层笼罩着的、表面温度高达 480℃
的死星。就气候的平稳性来说，两者好似天堂与地狱。
到底是什么原因使得这“两兄弟”的命运如此不同呢？
科学家认为这是两者距离太阳远近不同造成的。金星
离太阳更近，（78）
。金星大气中的水蒸气，还未来得及冷却成雨
降落下来，就被来自太阳的过强的紫外线分解了，金星上的水就这样被永久地夺
走了。
金星尚且如此，
（79）
。比地球更远离太阳的行星，由于离太阳
太远，受到的太阳辐射不够多，水都以冰的形式存在。因此，出现生命也是不可
能的。
。
由此可见，（80）

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。
81-84．

81．第 1 段中，引用俗语“娇儿宠称多”是想说明：
A 山西面食名扬海外
B 山西面食名称随意变化
C 山西人喜欢并重视面食
D 面条儿是最受欢迎的面食
82．山西人过年吃“接年面”，有什么寓意？
A 孩子学业有成
B 老人长命百岁
C 日子美满长久
D 事事顺心如意
83．关于山西面食，可以知道：
A 制作方法多
C 小麦粉为主要材料

B 常搭配辣椒食用
D 普通老百姓很少会做

84．最适合做上文标题的是：
A 山西面食解读
C 山西面条儿走向世界

B 山西人的智慧
D 外国人眼中的山西面食

H61330 - 14


山西面食历史悠久，源远流长。在两千多年的历史长河中，它的名称也不断
推陈出新，因时因地而异。以面条儿为例，东汉称为“煮饼”；魏晋名为“汤饼”；
南北朝谓“水引”；而唐朝叫“冷淘”……俗话说“娇儿宠称多”，面食的称谓与
名堂如此之多，正说明山西人对它的重视和喜爱。
山西面食制法繁多，有蒸制面食、煮制面食、烹制面食等。一般家庭主妇
能用小麦粉、高粱面、豆面做成数十种面食，如刀削面、拉面等。到了厨师手里，
面食更是被舞弄得花样翻新。在山西，有据可查的
面食就有 280 种之多，其中刀削面尤为著名，被誉
为中国五大面食之一，名扬海外。
山西人对面食情深意切，他们对面食文化有着
简单而又丰富的人生理解。过生日吃拉面，取长寿
之意；过年吃“接年面”，取岁月延绵之意，希望年
年有余；孩子第一天去上学要吃“记心火烧”，这是
父母希望孩子多一个长学问的心眼……这些面食已不仅仅是充饥的食物，而已成
为一种饱含情感和哲学意蕴的“精神食粮”。
一位外国友人考察完山西的面食后说：“世界面食在中国，而中国面食在山
西，山西不愧为面食之乡。”确实，山西作为面食的集大成者，对中外饮食文化
产生了举足轻重的影响。

85-88．

85．作者引用钱钟书的话是为了说明窗户的：
A 文化内涵
B 实用功能
C 审美功能
D 不同形式
86．关于空窗，可以知道：
A 本身就是景象
C 会遮挡窗后景色

B 起到景框的作用
D 重视窗扇上的图案

87．作者认为现代房屋的窗：
A 富有诗意
C 忽略了艺术性

B 功能日趋完善
D 越来越重视造型

88．根据上文，可以知道：
A 窗最初指的是洞口
C 古诗涉及窗的题材较少

B 漏窗只能向窗外“借景”
D 窗阻断了人与自然的交流

H61330 - 15


“窗”字，初创时为“囱”，是象形字。远古先民的穴居之口开在屋顶，既
是门又是窗，所以，甲骨文的“窗”为“洞口”的直观白描。后来，“窗”字才
变为由“穴”和“囱”两部分组成的字形。
钱钟书先生在一篇关于“窗”的散文中写道：“窗
可以算房屋的眼睛。窗子打通了大自然和人的隔膜，
把风和太阳逗引进来，使屋子里也关着一部分春天，
让我们安坐了享受，无须再到外面去找。”这段话形
象地道出了窗的本质：给房屋以阳光、空气与视眼。
窗具有审美功能，最能表现中国传统建筑之美。
对于人，“眼睛是灵魂的窗户”；对于房屋，窗户则是建筑灵魂的眼睛。窗户是
会说话的，是有表情的。
窗的艺术性在中国园林中更是发挥得淋漓尽致。窗在园林中的妙用，主要通
过漏窗和空窗来体现其“借景”功能。开在园林墙上的漏窗，多用砖瓦空砌而成。
框中构图，形式多样，千变万化。图案多为花鸟、山水等。它本身是景，又可窗
内窗外双向“借景”，极尽“漏”之能事。不装窗扇的窗称为空窗。空窗有方形、
圆形、六角形、扇形等多种形式，空窗本身不作景象，只在组景中起景框作用，
窗的后面多置石峰，芭蕉之类，形成一幅幅图画。
窗的这些特点为古代能工巧匠提供了施展才华的广阔天地，于是，窗的设计
更加活泼，造型更加丰富，且流露出更多的真性情。然而现在，窗户的造型几乎
100%都着眼于实用，窗的魅力在现代建筑中日益衰退。学者赵鑫珊说：“近半
个世纪以来，我们的窗仅仅是生存的窗，原先的生命窗消失了，……然而，只有
生命窗才富有诗意。”这种感慨带给人们一些尴尬，同时也给了我们许多深思。

89-92．

89．第 3 段中，“这一变化”指的是：
B 人类不再因饥饿而哭泣
A 生理机制不起作用了
C 成年后哭泣的次数减少了
D 哭泣携带的信息变复杂了
90．关于反射性眼泪，下列哪项正确？
A 含有大量激素
B 包含了情感因素
C 青春期后才会出现
D 与眨眼时的泪水成分相似
91．什么导致女性比男性更爱哭泣？
A 催乳素过多
B 锰浓度偏高
C 女性更容易感动
D 女性心理承受力弱
92．根据上文，下列哪项正确？
A 哭泣能缓解情绪
C 钾含量最多的是基本泪水

H61330 - 16

B 哭泣时带不走激素
D 笑是人表达需求的原始方式


为什么痛哭一场，就会感觉轻松不少？科学家发现，哭泣时流出的眼泪能清
除人体内的过多激素，而正是这些激素让我们产生了烦恼。
人类刚来到这个世界上，是用哀号来表达悲伤的。在出生后的三四个月里，
婴儿还没学会说话，也不懂得使用肢体语言，于是经常哭泣。随着婴儿渐渐长大，
针对不同的刺激，他们都会有不同的哭法：因疼痛而尖叫，因难受或饥饿而啜泣
——这是他们在开口说话之前，最原始的表达方式。
在成长的过程中，我们哭泣的原因变得更多了。哭泣
不可避免地混入了情感的因素，它所携带的信息，远不止
身体不适或生理需求那么简单了。这一变化并不是说生理
机制不再起作用了，而是说明哭泣已与大脑的高级功能和
微妙的情感有了更深的联系，它的作用越来越重要。
人的一生通常会流下三种眼泪。最基本的泪水会在每
次眨眼时出现，它浸润着我们的眼球。而反射性的泪水会在眼睛不小心被戳时，
或有类似于洋葱的刺激性气体冲向眼睛时涌出来。这两种眼泪虽然功能不同，但
具有相似的化学成分。第三种情感性眼泪却有独特的化学成分。通过分析这些成
分，我们就可以了解它的作用。一位生物化学家发现，在情感性眼泪中，钾含量
是反射性眼泪的 4 倍，而锰浓度要比血清中的高 30 倍。此外，这种眼泪中还含
有激素，比如肾上腺皮质激素和催乳素。
他认为，眼泪中复杂的化学组成与哭泣时的情绪有关。例如，在慢性抑郁症
患者的眼泪中，锰浓度偏高；焦虑不安的人，肾上腺皮质激素在眼泪中的含量较
大；而青春期后的女性体内具有高浓度的催乳素，这种激素使得她们比男人更爱
哭。他推测，由于有大量的激素存在，当我们受到强烈的感情冲击而哭泣时，眼
泪会将这些多余的化学物质“冲走”。也许，这就是我们在劝慰别人时，会说“哭
吧”的原因。

93-96．

93．关于第 1 段，下列哪项正确？
A 桓公病得很厉害
C 桓公不信扁鹊的话

B 扁鹊只为君王治病
D 扁鹊爱炫耀自己的医术

94．扁鹊第三次去见桓公时，桓公：
A 病入肠胃
C 浑身疼痛

B 大病初愈
D 嘲笑扁鹊说错了

95．第 4 次去见桓公时，扁鹊为什么扭头就走？
A 桓公要杀他
B 桓公已无药可救
C 忘了给桓公拿药
D 担心被桓公传染
96．这个故事主要想告诉我们：
A 做事要循序渐进
C 要及时清除隐患

H61330 - 17

B 批评要讲究方法
D 身体健康最重要


扁鹊是春秋时期的一位名医，经常出入宫廷为君王治病。有一天，扁鹊去见
蔡桓公。他侍立于蔡桓公身旁细心观察他，然后说道：“我发现您的皮肤有病，
“我一点儿病也没有，用不着治
应及时治疗，否则病情会加重。”桓公不以为然：
疗。”扁鹊走后，桓公不高兴地说：
“医生总喜欢给没病的人治病，然后把别人健
康的身体说成是他医好的。我才不信这一套。”
10 天后，扁鹊第二次去见桓公。他察看了桓公的脸色之后说：“您的病已经
到肌肉里面去了。再不医治，会更严重的。”桓公还是不信他说
的话。扁鹊走后，桓公深感不快。
又过了 10 天，扁鹊第三次去见桓公，说道：“您的病已经
发展到肠胃了。如果不赶紧医治，病情将会进一步恶化。”桓公
仍不信他，且对他更加反感。
又隔了 10 天，扁鹊第 4 次去见桓公。一看到桓公，扁鹊扭
头就走。这倒把桓公弄糊涂了，心想：怎么这次扁鹊不说我有
病呢？桓公派人去问扁鹊原因。扁鹊说：
“一开始桓公的皮肤患
病，用汤药清洗是很容易治愈的；接着他的病到了肌肉里面，用针刺就可以攻克；
后来病发展至肠胃，服草药汤剂还有疗效。可眼下他已病入骨髓，再高明的医术
也无力回天，能否保住性命只能听天由命了。我若再说自己精通医道，手到病除，
必将遭来杀身之祸。”
5 天后，桓公浑身疼痛难忍。他意识到自己情况不妙，立刻派人去找扁鹊，
可扁鹊已逃到秦国去了。桓公追悔莫及，在痛苦中挣扎着死去。
这个故事告诉人们，对于一切不好的事情，都不能讳疾忌医，而应正视问题，
尽早采取措施，防微杜渐。否则，等到病入膏肓，就无药可救了。

97-100．

97．关于极昼，可以知道：
A 只在南极出现
C 容易导致雪崩

B 太阳终日不落
D 让人精神充沛

98．根据上文，南极考察人员用过哪种办法度过极昼？
A 自我催眠
B 提高室内温度
D 使用明亮颜色的帐篷
C 在冰雪下挖洞居住
99．最后一段中，画线词语“匪夷所思”最可能是什么意思？
A 事情很普通
B 想法令人赞叹
C 歪曲别人的意思
D 根据常理难以想象
100．最后一段主要想告诉我们什么？
A 要有冒险精神
B 人们都向往光明
C 要学会知难而退
D 从容面对人生苦乐

H61330 - 18


给你一个选择题：南极考察人员在南极生存的最大威胁是什么？冰川、寒冷、
食物还是极昼？相信很少有人选择极昼。毕竟在大家的意识里，皑皑的冰川、极
度的寒冷和急缺的食物才是考察人员面临的最大挑
战。但事实上，他们的最大挑战并不是这些，而是
那里的极昼。
所谓极昼，就是太阳终日都出现在地平线上的
一种自然现象，它一般只会出现在夏季和冬季。当
南极出现极昼时，北极就是极夜，反之亦然。
一位科考专家说：
“每当出现极昼时，没有了黑
暗，也就没有了日期，工作人员连续几十天都生活
在金灿灿的阳光下，人的生物钟一下子就彻底紊乱了，你困顿，你疲倦，但除非
昏迷，否则你怎么也睡不着。”因为人们都习惯了在夜晚的黑暗中睡觉，一旦失
去了黑暗，那四周皑皑白雪和灿烂阳光交织折射出的亮度让人很难闭上眼睛，即
便你能睡上几分钟，也犹如在煎熬中。因此在南极，遭受雪崩和意外伤害的人，
远没有被极昼伤害的人多。为了度过极昼期，考察人员做过很多尝试，比如加厚
帐篷以增强帐篷内的阴暗度，甚至还尝试过在冰川和积雪下穴居等，但结果都不
理想。
凡是在南极经历过极昼的人，他们最大的愿望就是能够见到夜色，见到黑暗，
黑暗成了生命的急需。如果没去过南极，是怎么也体会不到的，可能还会觉得匪
夷所思。但事实上，我们每个人的生命都经历过“极昼现象”，有时幸福像灿烂
的阳光一样紧逼你的内心，有时苦难又像皑皑白雪一样直射你的眼睛。所以不管
对待人生中的好运、甜蜜，还是那些坎坷、磨难，都应坦然处之，因为它们共同
构成了生命的昼夜，缺一不可。

H61330 卷答案
一、听 力

1．D
6．B
11．B

2．C
7．D
12．D

3．A
8．D
13．A

4．C
9．A
14．B

5．B
10．C
15．A

19．A
24．C
29．A

20．B
25．C
30．C

34．A
39．A
44．B
49．C

35．B
40．D
45．C
50．D

54．D
59．B

55．B
60．B

64．C
69．A

65．B
70．B

74．A
79．C

75．E
80．A

第二部分
16．D
21．D
26．C

17．A
22．D
27．A

18．B
23．B
28．B
第三部分

31．D
36．A
41．C
46．C

32．D
37．A
42．D
47．D

33．A
38．C
43．D
48．D

二、阅 读
第一部分
51．D
56．C

52．B
57．C

53．C
58．D
第二部分

61．A
66．A

62．C
67．D

63．B
68．B
第三部分

71．B
76．E

72．D
77．D

73．C
78．B


第一部分

第四部分
82．C
87．C
92．A
97．B

83．A
88．A
93．C
98．C

三、书 写
101．（略）

84．A
89．D
94．A
99．D

85．B
90．D
95．B
100．D


81．C
86．B
91．A
96．C

