
新汉语水平考试
HSK（六级）
H61328

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 排汗少的人易疲劳

B 要抓住机遇

B 夏季不宜摄入钾元素

C 要趁年轻多闯闯

C 打盹利于快速恢复精神

D 做事不要半途而废

D 夏打盹是钾元素缺乏所致

2. A 丈夫喝醉了

8. A 《聊斋志异》情节离奇

B 妻子非常挑剔

B 《聊斋志异》是长篇小说

C 丈夫觉得妻子很奢侈

C 《鬼狐传》主人公是蒲松龄

D 妻子以为丈夫要买项链

D 《鬼狐传》讲述各地风土人情

3. A 要扬长避短

9. A 要懂得感恩

B 困难也能助人成功

B 要信任他人

C 要适当地知难而退

C 不要隐藏自己的短处

D 跨栏时平衡感很重要

D 不要夸大自己的不幸

4. A 蔡琴是创作型歌手

10. A 柳公权起初很骄傲

B 蔡琴十分注重生活品质

B 老人是著名书法家

C 蔡琴很享受唱歌的过程

C 老人答应指导柳公权

D《恰似你的温柔》是首新歌

D 柳公权擅长用脚写字

5. A 秦皇岛港较为狭窄

11. A 植物也爱听音乐

B 秦皇岛港冬季不结冰

B 巧用噪声能除草

C 秦皇岛港海岸线平直

C 植物能制造噪音

D 秦皇岛港泥沙淤积严重

D 噪声能抑制杂草发芽

6. A 油纸伞易于保存

12. A 要吸取教训

B 油纸伞伞架是金属的

B 儿子相当有主见

C 油纸伞仍被广泛使用

C 父亲的建议很保守

D 油纸伞为纯手工制作

D 目标具有带动作用

H61328 - 1


1. A 要珍惜时间

13. A 哺乳动物头脑简单

15. A 黄光波长最短

B 哺乳动物寿命较长

B 人眼对绿色更敏感

C 哺乳动物体温恒定

C 红光穿透力优于绿光

D 哺乳动物适应力更强

D 雾天黄光更易被看见

B 梅花象征纯洁的友谊
C 竹子是中国常用建筑材料
D “岁寒三友”备受中国人推崇

H61328 - 2


14. A 中国画题材丰富

第二部分
第 16-30 题：请选出正确答案。
22. A 使分工明确

B 拼搏

B 树立个人威望

C 勇敢

C 帮孩子积累经验

D 自信

D 让孩子更好地融入团体

17. A 做事要稳妥

23. A 自控力

B 努力规避风险

B 责任意识

C 学会自我鼓励

C 良好的心态

D 不要被失败吓退

D 沟通合作的能力

18. A 勇于尝试

24. A 手把手地教孩子

B 谦虚学习

B 引导孩子自己感受

C 处事谨慎

C 培养孩子的独立性

D 坚持不懈

D 给孩子足够的空间

19. A 充满激情

25. A 先表扬后批评

B 轻松闲适

B 适当奖励孩子

C 拥有自己的事业

C 具体到实际行为

D 按自己喜欢的方式生活

D 经常说“你真棒”

20. A 并不存在

26. A 无从下手

B 无法形容

B 时间充裕

C 不依靠别人

C 较为顺利

D 兼顾事业与家庭

D 颇为吃力

21. A 是一种社会角色

27. A 用词精准

B 是种天生的气质

B 逻辑严密

C 成为领袖更快乐

C 语言俏皮机智

D 所有人都应成为领袖

D 文字浅显易懂

H61328 - 3


16. A 创新

28. A 译者不能自我发挥

30. A 最近想改行

B 翻译是一种再创作

B 总是正襟危坐

C 创作比翻译复杂得多

C 之前学过数学专业

D 翻译会破坏原作风格

D 从事儿童文学翻译

29. A 魔术师


B 艺术家
C 物理学家
D 性格演员

H61328 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 驴叫声小

B 已存活数千年

B 老虎非常愚蠢

C 每 20 年开一次花

C 老虎被嘲笑了

D 三个人才能抱过来

D 驴被老虎吃了

32. A 活化石

38. A 古代地图

B 摇钱树

B 一个药方

C 千年树王

C 像文字的图案

D 植物界的熊猫

D 类似龙的花纹

33. A 用途广

39. A 容易辨识

B 成活率低

B 是种成熟文字

C 生长迅速

C 全部被识别出来

D 叶子不可入药

D 最初刻在青铜器上

34. A 担心驴会逃跑

40. A 甲骨文的发现

B 认为驴毫无用处

B 甲骨文的特点

C 不想让驴太劳累

C 汉字的演变历程

D 想利用驴来捉老虎

D 汉字和图画的关系

35. A 很神奇

41. A 儿童门诊

B 很敏捷

B 幼稚的举动

C 胆子大

C 简单易做的事

D 体形庞大

D 不好应付的事

36. A 认为驴救了他

42. A 制造消费需求

B 可以借此威胁驴

B 引发消费欲望

C 发现驴没什么本事

C 突出产品卖点

D 认识到驴脾气不好

D 满足消费者好奇心

H61328 - 5


31. A 不再结果

47. A 点球的规则

B 构思奇特

B 点球成功的技巧

C 寓意深远

C 怎样当好守门员

D 能吸引眼球

D 五花八门的射门方式

44. A 太看重输赢

48. A 十分稀薄

B 过多关注守门员

B 成分单一

C 忽略教练的指示

C 二氧化碳含量少

D 自身技术不过硬

D 密度与地球大气相似

45. A 减轻压力

49. A 研究价值不高

B 克服胆怯

B 有微生物遗迹

C 加强体能训练

C 受到严重污染

D 了解对方弱点

D 形成于 50 亿年前

46. A 轻轻踩草坪

50. A 没有四季变化

B 和队友交流

B 适宜人类居住

C 盯着球门看

C 被人类过度开发

D 不停地做小动作

D 尚未证实是否存在生命

H61328 - 6


43. A 定位准确

H61328 - 7


二、阅 读
第一部分

51．A 今年冬天的平均气温创近 28 年来新低。
B 有没有坚定的信念，是成功的先决条件。
C 他的许多作品都在全国美术家展览会上展出过。
D 这次上岗前的集中培训，使他们的专业技能得到了提升。
52．A 满载旅客的列车飞一般地驶向偏远的山区小站。
B 所谓亚健康状态，是指介于健康与疾病之间的状态。
C 经过显微镜，我们可以清楚地看到肉眼看不见的微生物。
D 喜帖，是即将结婚的新人所印制的邀请函，又称为喜柬。
53．A 本次航班全程禁烟，在飞行途中请不要吸烟。
B 对不起，您拨打的电话是空号，请查证后再拨。
C 离开家乡许多年了，没想到这里翻天覆地发生了变化。
D 张教授非常喜欢书法，业余时间经常练习，毛笔字写得很漂亮。
54．A 梯田的通风透光条件较好，有利于作物的生长。
B 五彩缤纷的焰火在夜空中组织了一幅美妙无比的图案。
C 灰黑色的鸬鹚整齐地站在船舷上，像列队的士兵在等待命令。
D “西湖醋鱼”是杭州传统名菜，鱼肉鲜美，味道酸甜，别具特色。
55．A 任何事情做到恰到好处才是最好的，过和不及皆不可取。
B “坐井观天”是指在井底看天，比喻眼光狭小，看到的有限。
C 真正的强者，不是没有眼泪的人，而是含着眼泪依然奔跑的人。
D 西藏温暖的阳光、巍峨的雪山、雄伟的冰川无一不是吸引游客来的。
56．A 每年农历八月十八前后，是观赏钱塘江大潮的最佳时间。
B 一般来说，智力超常的人和智力落后的人在人群中都只占少数。
C 雨花石天然细腻的花纹，玲珑剔透的质感，被誉为“石中皇后”。
D 北京作为六朝古都，遗有大量寺庙，有“寺庙之多甲天下”之说。
57．A 金庸、古龙、梁羽生被认为是中国武侠小说的三大宗师。
B 孔雀鱼性情温和，繁殖力强，是最容易饲养的一种热带淡水鱼。
C 人生需要不断地总结，这样才能把有益的东西积累起来，完善自我。
D 第二天，世界各大报纸都做了详细报道对这起震惊国际体坛的事件。
H61328 - 8


第 51-60 题：请选出有语病的一项。

59．A 婚姻是需要经营的，就像跳双人舞，需要有人进、有人退，互相配合，
动作才会默契。
B 大学毕业生缺少工作经验是很正常的，管理者更看重的是他们对工作的
投入度和专注度。
C 幸福就是坚持了应该坚持的，放弃了应该放弃的，珍惜现在拥有的，不
后悔已经决定的。
D 花样游泳原为游泳比赛间歇时的水中表演项目，从而逐渐融入音乐和舞
蹈，成为一项优美的水上竞技运动。
60．A 据悉，此次展览将持续至 9 月 23 日，是历年来在福州举办的古代文物展
中级别最高的。
B 本站将于 5 月 18 日 22：00 至 23：30 进行网络设备维护，在此期间暂停
服务。不便之处，敬请谅解。
C 鼎有三足，可直接置于地面，做饭时将木柴放在腹下燃烧就行。不少鼎
出土后，腹下有烟熏火燎的痕迹，就是这个原因。
D 孔子之所以提倡“因材施教”的原因是因为每个人的想法和接受能力都
不同，所以，老师应根据学生的特点，有针对性地教学。

H61328 - 9


58．A 浪漫主义常用热情奔放的语言、瑰丽神奇的想象和夸张的手法来塑造形
象。
B 和田玉是一种由微晶体集合体构成的单矿物岩，含极少的杂质，是玉
石中的高档品。
C 由于大量的酒精会杀死脑神经细胞，所以长期饮酒会导致记忆力减退，
还有可能引发各种疾病的可能性。
D 30 岁那年，三毛来到撒哈拉沙漠，并记录下与爱人在那里生活的点点滴
滴，写成了《撒哈拉的故事》一书。

第二部分
第 61-70 题：选词填空。

A 各抒己见
C 举足轻重

即便
反之

转让
转移

B 至关重要
D 不言而喻

讲的是同一件事，给人
即使
总之

转变
转折

得只剩一小块儿。冰感叹说：“沙漠是冰的
62．沙漠里一块儿冰在阳光下
地狱，北极才是冰的
。”沙对冰说：“冰在沙漠才最
，冰在北
极是最不值钱的东西。”
A 融化
C 溶解

天堂
故乡

珍贵
宝贵

B 消弱
D 照耀

终点
源泉

昂贵
珍稀

63．“疾风知劲草”指的是在
的大风中，只有那些坚韧的小草才不会被吹
倒。人们用这个成语来比喻在艰苦危急之中，只有
坚定、意志坚决的
人才经得起
。
A 壮烈
C 激烈

意向
梦想

考察
检验

B 猛烈
D 剧烈

立场
观念

考验
考核

64．人们一般把火山分为活火山、死火山和休眠火山 三类。现在尚在活动
性喷发的火山叫活火山；在史前喷发过，但之后从
喷发过的
或
火山叫死火山；人类有史
喷发过，之后长期处于
状态，但仍可
能喷发的火山叫休眠火山。
A 周年
B 周期
C 季度
D 年度

勿
未
否
非

向来
以来
近来
历来

宁静
平静
寂静
镇静

65．有时，人们会不
地撒谎，其中大部分是出于礼貌，如“你这样穿一点
儿也不显胖”“改天找你喝茶”等。心理学家认为，撒谎并不都是一种
坏
，出于礼貌或者爱而撒的谎，往往能使人际关系更
，
这也是
的一种技巧。
A 自觉
B 自主
C 自发
D 自动

行为
品质
品行
行动

融洽
紧密
和谐
圆满

待人接物
礼尚往来
为人处世
见义勇为
H61328 - 10


，一旦顺序错误，
。

61．表达时，陈述的顺序
的印象也会有 180 度的

66．浙江省龙门镇是三国时期东吴皇帝孙权的故里，距今已有上千年的历史。古
镇内街道
贯通，房屋庭院相连，
外人贸然进入，就会难
以
东南西北，
进了迷宫一般。
假使
况且
免得
倘若

辩解
辨别
辨认
分辨

譬如
似乎
仿佛
犹如


A 曲直
B 平坦
C 开阔
D 纵横

习惯和缺乏体育锻炼会导致体重超标，但很少有
67．众所周知，不正确的
人知道，睡眠不足也会导致肥胖。科学家指出，睡眠是最
的减肥方法，
有
的睡眠不仅能有效解决超重问题，还能节省许多不必要的
。
A 写作
B 零食
C 饮食
D 作息

通用
优惠
实惠
实用

规划
规格
规律
规范

费用
经费
开支
支出

68．相声大师马三立拥有超群的记忆力，这
于他早年的苦读强记。在他的
相声里常有大段的需要一口气说完的台词，他在表演时不仅能做到
，
而且吐字
，常令观众
。
A 收获
B 得益
C 收益
D 值得

一丝不苟
一字不差
一举两得
一目了然

精简
清晰
清澈
精确

鸦雀无声
拍手叫绝
喜闻乐见
侃侃而谈

69．华罗庚把读书过程总结为“由厚到薄”和“由薄到厚”两个阶段。当你对书
的内容有了
的了解，抓住了全书的
时，书就由厚变薄了。如果
在读书过程中，你还能对各章节做深入
，在每页上添加注解，
参
考资料，书又会愈读愈厚。读书就是由厚到薄，再由薄到厚的双向过程。
A 细致
B 精致
C 透彻
D 彻底

课题
主题
要点
重心

检讨
探测
探讨
探索

补救
弥补
补充
补偿

70．1960 年，世界上第一部水墨动画片《小蝌蚪找妈妈》在中国
。作为
世界动画史上的一大创举，它将中国传统的水墨画融入到动画
中。片
中虚虚实实的意境和轻灵优美的
，体现了中国画“似与不似之间”的
美学
，使动画片的艺术格调有了重大
。
A 产生
B 呈现
C 降临
D 诞生

鉴定
操作
制定
制作

屏幕
侧面
镜头
画面

专长
特长
特色
特征
H61328 - 11

改善
改进
超越
突破

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 鱼鳔产生的浮力
B 原来正是鲨鱼天生的缺陷造就了它的强大
C 鱼鳔掌握着鱼的生死存亡
D 所以它只能依靠肌肉的运动
E 它天生就没有鳔

H61328 - 12


硬骨鱼类的腹腔内几乎都有鳔。（71）
，使鱼在静止状态时，
能够自由控制身体处在某一水层。此外，鱼鳔还能使
鱼腹腔产生足够的空间，从而防止其内脏器官因水压
过大而受损，起到保护内脏器官的作用。可以说，
（72）
。
有一种鱼却是异类，（73）
。而且
分外神奇的是，它早在恐龙出现之前就已经生活在地
球上了，至今已超过 4 亿年，并且近一亿年来它几乎
没有变化。它就是被誉为“海洋霸主”的鲨鱼！鲨鱼用自己的王者风范、强者之
姿，创造了无鳔照样追波逐浪的神话。
究竟是什么原因让鲨鱼离开了鳔，仍能在水中活得游刃有余呢？科学家们经
过研究发现，鲨鱼由于没长鳔，一旦停下来，身子就会下沉,（74）
，
永不停息地在水中游弋，这使得鲨鱼不仅拥有了强健的体魄，而且练就了非凡的
战斗力。
。鲨鱼无鳔，这是它的悲，也是它的喜。
（75）

76-80．

A 不知他葫芦里卖的是什么药
B 纪晓岚是在借机反映直隶省经济困难
C 两人为此争论不休
D 个个赞叹不已
E 兴致勃勃地比划着自己家乡远近闻名的大萝卜

H61328 - 13


一天，大臣纪晓岚和刘墉陪乾隆皇帝在御花园散步。纪晓岚问刘墉：“你们
山东的萝卜有多大？”刘墉一听，喜形于色，
（76）
。
纪晓岚却不以为然地说：
“你们山东的萝卜再大，也不可能比我
们直隶的大。”刘墉听后很不服气，因为谁都知道山东的萝卜畅
销各地，是出了名的大。（77）
。乾隆皇帝听了觉
得很好笑，说：
“这有什么，你们两个明日各自准备好最大的萝
卜，带上朝来让大家评一评。”
第二天，刘墉带着一个大萝卜上朝，大臣们看到那么大的
萝卜，
（78）
。乾隆问纪晓岚：
“你的大萝卜在哪儿？”
纪晓岚从袖口内掏出一个又瘦又小的萝卜。大臣们看了不禁议论纷纷，
（79）
。乾隆也有些纳闷儿，对纪晓岚说：
“你这是开的什么玩笑？”
只见纪晓岚不慌不忙，用非常诚恳的语气说：
“回皇上，我让人找遍了直隶全省，
才找到这个最大的萝卜。直隶的土壤较为贫瘠，再加上近半年来天灾不断，农作
物普遍收成不佳，百姓无法缴纳太多的粮食。请皇上明鉴。”
乾隆这才明白，（80）
。于是，他想了片刻，说：“直隶穷就少
纳粮，山东富就多纳些粮吧！”

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。
81-84．

81．第 1 段中，画线句子“正中商家下怀”是什么意思？
A 为商家投资
B 符合商家的意愿
C 对商家心怀不满
D 违背了商家的初衷
82．第 2 段中，商家的新营销策略：
A 成效显著
B 饱受争议
C 将床垫作为赠品
D 采用半价促销手段
83．上文所举事例对营销者的主要启示是：
A 要保证商品质量
B 千万别欺骗顾客
C 要善于把握顾客心理
D 顾客需求永远是第一位
84．上文主要谈的是：
A 捆绑式销售的优缺点
C 营销中的“诱饵效应”
H61328 - 14

B 消费者与商家的纠纷
D “诱饵效应”的社会学原理


“诱饵效应”是指，当人们对两个不相上下的选项进行选择时，会因为第三
个新选项（诱饵）的加入而认为某个选项更有吸引力。经济学家认为，人们很少
在不加对比的情况下就做选择。所以，为了增加销售额，
营销人员会安排一些“诱饵”，引导消费者做出“正中
商家下怀”的决策。
某商场有一款标价为 2980 元的双人床和一款标价
为 780 元的床垫，开始单卖时，商家分别给了顾客 20%
的折扣，但两件商品销量均不佳。后来，商家改变营销
策略，将这两件商品捆绑销售。两款商品单价不变，只
是在这两款商品中间赫然写着：
“床+床垫，只卖 3000 元。”这几乎等于买一送一，
虽然与两件商品打折后的单价之和没什么差别，但效果却大不一样。自从采取捆
绑式销售后，这两件商品就变得热销起来，一个月售出 20 多件。
在这个例子里，商家就是利用了顾客的这种心理：我们选择每样商品，都会
不自觉地加以比较，而对比后反差越大，就越凸显该商品的价值。基于这样的原
因，人们在选择床和床垫时，有了前面非常直观的单价对比后，后面的“买一
送一”就显得更有吸引力了。
这一营销事例启示我们，在激烈的市场竞争中，商家要想使自己所经营的商
品畅销，除了保证商品质量和性价比，更应研究消费者的心理，了解和把握消费
者的心态，这样才能制订出更多切实可行的营销策略以抓住消费者的心，让其心
甘情愿地“上钩”，成为自家产品的忠实客户。

85-88．

85．崔永元是怎么看待口述历史的？
A 能使历史更完整
C 目前在中国还是空白

B 会让国家更富裕
D 是保存历史的最好方法

86．下列哪项不是崔永元在口述历史方面取得的成果？
A 开设了口述历史栏目
B 收录了大量口述历史资料
C 开启中国口述历史的先河
D 参与成立口述历史研究中心
87．关于口述历史博物馆，下列哪项正确？
A 将有偿提供资料
B 最难的是硬件建设
C 将率先对学者开放
D 向志愿者征集口述材料
88．上文主要谈的是：
A 口述历史的重要性
B 口述历史发展道路艰难
C 崔永元对中国公益事业的推动 D 崔永元对中国口述历史的贡献

H61328 - 15


“抢救历史意味着什么？只有你的历史不再支离破碎，你的人民才有尊严，
你的国家才足够体面。”这是著名主持人崔永元对“口述历史”的最大感受。
年过半百的崔永元成立了自己的公益基金，除关注孩子外，他还希望将后半
辈子的事业焦点，放在口述历史的公益项目上。
口述历史是一种重要的历史收集方法，这种从民间记忆的
角度来记录历史的做法，在中国几近空白。2002 年，崔永元从
采访老电影人开始，开启了中国口述历史的先河。10 年间，崔
永元以每天至少采访一个人的工作强度，收录了 4000 人左右的
口述历史影像资料，内容包括电影、外交、留学、战争等的口
述史。到目前为止，崔永元已拥有 300 万分钟以上的有价值的
口述历史资料、500 多万张珍贵的图片以及 30 万件稀有的历史
实物。
2012 年 2 月 27 日，中国传媒大学与崔永元合作成立了口述历史研究中心及
口述历史博物馆。崔永元打算在博物馆建好后，分两步对公众开放：第一步，对
学者和从业者开放；第二步，对全民开放。“要什么资料，无偿提供。”
在建设博物馆的过程中，最困难的是软件，志愿者需要把将近 10 万个小时
的音像素材，重新整理分类、提取关键词以及校对文字。
“我们身边的多数人意识不到它的重要性，可我每天都会为此焦虑，睡不着
觉。历史会随着历史人物的消失一点点变得模糊，我们希望能跟时间赛跑，能采
访到更多老人，了解到更多历史事件，让后人研究的时候可以尽可能地利用这些
资料，接近历史的真实。”

89-92．

89．下列哪个词与画线词语“如出一辙”意思最相近？
B 相差无几
A 南辕北辙
C 形同陌路
D 微不足道
90．幼猴刚进笼子时有何反应？
A 焦躁不安
C 更亲近铁丝母猴

B 兴高采烈
D 爱轻咬绒毛母猴

91．关于那个实验，可以知道：
A 实验结论被广泛认可
C 实验对象是那两只“母猴”

B 幼猴常处于饥饿状态
D 铁丝母猴能提供肢体接触

92．上文主要想告诉我们：
A 民以食为天
C 母爱是无私的

B 爱源自接触
D 婴儿更需要关爱

H61328 - 16


一位心理学家对一群猴子做过一个实验，也正是这个实验让他发现了关于爱
的重大秘密。
猴子和人类的基因非常相似，它们的基本需求、对外界刺激所做出的一些反
应，与婴儿如出一辙。实验中，心理学家做了两只“母猴”，一只由铁丝网制成，
腹部上方还有钢制的“乳头”，上面有个小洞，方便奶水流
出；另一只由厚纸筒套上绒毛布巾制成，却没有任何奶水。
他把一群刚出生的幼猴放进两只“母猴”所在的笼子里。
刚开始，幼猴一边尖叫，一边撞击笼子，情绪极不稳定。几
天后，幼猴知道自己的母亲不会出现了，便把感情转移到绒
毛母猴身上。它们会趴在绒毛母猴胸前，用身体蹭它，抚摸
它的脸，轻咬它的身体。如果幼猴饿了，就会从绒毛母猴身
上跳下来，到铁丝母猴那儿吸取乳汁，吃完后再迅速回到绒毛母猴的怀抱里。
为什么幼猴会做出这样的选择呢？心理学家认为，这是因为绒毛母猴能够提
供接触安慰，而铁丝母猴不能。肢体接触不仅是影响感情的重要因素，它甚至可
以完全凌驾于生理需求之上，这让心理学家大为吃惊。他推断，幼猴吸奶只是生
命所需，和母猴保持亲密的接触才是它最需要的。心理学家由此得出结论：爱源
自接触，而非食物。母亲总有一天不再分泌乳汁，但孩子还是会爱着母亲，因为
他们的脑海里还留有被温柔抚触的记忆，时刻感受着爱与被爱。
如今，这个观点被广泛认同。婴儿在医院里都会有专人负责抱。如果没有肌
肤的接触，婴儿几乎活不过 6 个月，即使勉强活下来，日后反应也有点儿迟钝，
常做噩梦。另外，许多妈妈都反映，婴儿特别喜欢毛巾、绒毛类的玩偶，若这些
东西被人夺去，他们便会大哭大闹。
我想，任何一个看到此文的人都应感到欣慰，爱并不像你所想的那么高深。
所以，请不要羞涩，拥抱你爱的人吧，这便是爱的真谛。

93-96．

93．根据第 1 段，郭守敬：
A 精通数学
C 品德为后人所称道

B 对天文很有研究
D 修建了多项水利工程

94．开凿运河遇到的最大问题是：
A 路途遥远
C 水源难寻

B 物资短缺
D 技术水平有限

95．关于郭守敬的新方案，下列哪项正确？
A 利用地势引水
B 被忽必烈否决了
C 需挖掘大量水井
D 要在运河上游建立闸门
96．上文主要谈的是：
A 忽必烈的政绩
C 勤奋好学的郭守敬

B 通惠河的开凿
D 元代水路运输状况

H61328 - 17


郭守敬出生于书香世家。祖父郭荣是当时著名的学者，精通数学和水利。郭
守敬从小沉静好思，颇爱钻研，对水利尤其感兴趣，后来成为著名的水利专家。
他先后主持修建了 20 多项农田灌溉、河道航运工程。这些工程设计科学合理，
为后人所称道，其中最突出的是元大都通惠河工程的修建。
元大都是当时全国的政治经济文化中心，每年都
有大批的粮食和物资从江南运来。要想运输方便，就
必须靠大运河这条水路交通干线。但因为地理及历史
原因，大运河无法直接通到大都，导致粮食不能及时
运到。在此之前已经有许多水利方面的专家试图开凿
它，均因水源问题得不到解决而以失败告终。
公元 1291 年，郭守敬经过多次实地勘测，终于
找到了水源。他立刻向忽必烈提出开凿大都运粮河的新方案：根据大都周围西北
高、东南低的地形，将大都西北昌平神山脚下的白浮泉先引入瓮山泊，并让这条
引水河沿途拦截所有从西山往东流的泉水，汇合成流，增加运河水量。另外，由
于这些泉水几乎不含泥沙，在运河下游还可建立一系列控制各段水位的闸门，以
便运粮船能够平稳行驶。
听了这个方案，忽必烈非常满意，立即下令重设负责水利工作的专门机构—
—都水监，让郭守敬全权负责。60 多岁的郭守敬雄心不减，率领几万军民，夜
以继日，艰苦奋战，只用了一年半时间，就开凿出了这条全长 80 多公里的运河。
忽必烈喜不自胜，亲自为这条运河取名为“通惠河”。从此，南来的运粮船及各
路商船都可以直接驶进大都城内了，而之后明清两代的水路运输也都受益于通惠
河。

97-100．

97．上文中没有提到具有防癌抗癌功能的是：
B 镁
A 硒
C 叶酸
D 番茄红素
98．关于玉米，下列哪项正确？
A 不含维生素
C 营养价值不如大米

B 亚油酸含量很高
D 不是典型的黄色食品

99．根据上文，可以知道：
A 辣椒素对身体有害
C 类黄酮类物质易被氧化

B 黑米主要用来做药
D 绿茶具有较好的保健功能

100．最适合做上文标题的是：
A 有色食品益处多
C 别戴有色眼镜看食品

B 什么是有色食品
D 如何鉴别有色食品的真假

H61328 - 18


现在，很多人都对有色食品情有独钟，比如红枣、南瓜、黑豆等。科学研究
表明，大多数有色食品的确含有不少对人体健康有益的化学物质。
红色食品的代表有番茄、辣椒等。红色食品色泽鲜艳，含有多种对身体健康
有益的成分。番茄中的番茄红素不仅具有抗癌抑癌的功效，而且对预防心血管疾
病和动脉硬化及延缓衰老都具有重要作用。辣椒中的辣椒
素能起到降血压和降胆固醇的作用。
黄色食品的代表有玉米、南瓜、黄豆等。研究表明，
在所有主食中，玉米的营养价值最高、保健作用最大。玉
米含有丰富的不饱和脂肪酸，尤其是亚油酸的含量在 60%
以上，它和玉米胚芽中的维生素 E 协同作用，可降低血液胆固醇浓度并防止其
沉积于血管壁。玉米中含的硒和镁也有防癌抗癌作用，硒能加速体内过氧化物的
分解，使恶性肿瘤得不到分子氧的供应而受到抑制。镁一方面能抑制癌细胞的发
展，另一方面能促使体内废物排出体外，这对防癌也有重要意义。
绿色食品主要指绿色蔬菜和绿茶等。绿色蔬菜中含有丰富的维生素 C 和叶
酸。维生素 C 可以增强人体免疫力，而叶酸则是心脏的保护神。绿茶中含有维
生素 C 和类黄酮类物质，后者可以增强维生素 C 的抗氧化功效，因此绿茶的保
健功能是发酵类茶所不及的。
黑色食品有黑木耳、黑米、紫菜等。一般来说，黑色食品营养成分齐全，有
害成分少。例如，黑米是一种药食兼用的大米，含有普通大米所缺乏的叶绿素、
花青素、胡萝卜素等成分，因此营养更丰富，被称为“长寿米”。

H61328 卷答案
一、听 力

1．A
6．D
11．B

2．D
7．D
12．D

3．B
8．A
13．D

4．C
9．D
14．D

5．B
10．A
15．C

19．D
24．B
29．D

20．A
25．C
30．C

34．B
39．B
44．B
49．B

35．A
40．A
45．A
50．D

54．B
59．D

55．D
60．D

64．B
69．C

65．A
70．D

74．D
79．A

75．B
80．B

第二部分
16．A
21．A
26．C

17．D
22．D
27．C

18．A
23．D
28．B
第三部分

31．B
36．C
41．C
46．C

32．C
37．D
42．B
47．B

33．A
38．C
43．A
48．A

二、阅 读
第一部分
51．B
56．C

52．C
57．D

53．C
58．C
第二部分

61．B
66．D

62．A
67．C

63．B
68．B
第三部分

71．A
76．E

72．C
77．C

73．E
78．D


第一部分

第四部分
82．A
87．C
92．B
97．C

83．C
88．D
93．D
98．B

三、书 写
101．（略）

84．C
89．B
94．C
99．D

85．A
90．A
95．A
100．A


81．B
86．A
91．A
96．B

