
新汉语水平考试
HSK（六级）
H61003

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 早睡早起精神好

B 身体健康最重要

B 睡眠太多对孩子不好

C 家庭比财富更重要

C 老年人睡眠时间较长

D 生命的意义在于事业

D 年龄变化会改变睡眠需求

2. A 车开得很慢

8. A 人际关系很复杂

B 车上没有乘客

B 人们喜欢和别人分享

C 车上没有司机

C 人际关系好的人不幸福

D 司机想开快点儿

D 帮助别人等于帮助自己

3. A 他今年 33 岁

9. A 桶里有啤酒

B 他是位体育明星

B 桶里是广告

C 他的电影很受欢迎

C 桶里写着四个字

D 他是做广告最多的明星

D 门口有很多啤酒瓶

4. A 父亲是儿子的榜样

10. A 要避免高谈阔论

B 父母要多和孩子沟通

B 阅读可以消除寂寞

C 父亲对儿子要求不高

C 有经验才能把握整体

D 男孩更需要母亲的照顾

D 人们经常会感到孤独

5. A 小李被罚款了

11. A 机会很重要

B 小李今天没开车

B 性格不是天生的

C 小李的事情没办完

C 做事情要精益求精

D 小李找到一个停车位

D 努力可以弥补笨拙

6. A 卧室最好选用黄色

12. A 中秋节的故事很多

B 黄色让人轻松愉悦

B 传统节日都很热闹

C 黄色使空间显得狭小

C 中秋节是团圆的日子

D 黄色容易造成消化不良

D 中秋节的历史并不长

H61003 - 1


1．A 心理健康很重要

13．A 她继承了很多房产

15. A 美丽是天生的

B 她一生犯过许多错

B 美丽的女人最可爱

C 她希望花光自己的钱

C 女人喜欢可爱的东西

D 她不喜欢自己的工作

D 女人因为可爱而美丽

14. A 基础教育很重要


B 要多带孩子去旅游
C 游戏有助于培养创造力
D 要让孩子自己克服困难

H61003 - 2

第二部分
第 16-30 题：请选出正确答案。
22. A 收入丰厚

B 减少工作人员

B 具有挑战性

C 形成良性竞争

C 擅长表演魔术

D 集中发展交通

D 让他变得更乐观

17. A 在澳门工作过

23. A 做白领

B 缺少工作经验

B 做主持人

C 专业是环境保护

C 做魔术师

D 对民间组织不熟悉

D 做运动员

18. A 很简单

24. A 不怕挫折

B 成绩很大

B 要实事求是

C 很难适应

C 做自己感兴趣的事

D 非常有趣

D 各方面都与别人不一样

19. A 问题很多

25. A 求职很顺利

B 道路狭窄

B 没有读完大学

C 管理得很好

C 认为自己很辛苦

D 乘车不方便

D 参加了春节联欢晚会

20. A 提高巴士票价

26. A 童话作家

B 重视道路修建

B 电影导演

C 鼓励老百姓买车

C 经济学家

D 鼓励市民骑自行车

D 网络编辑

21. A 专业化

27. A 多读书

B 生活化

B 帮助别人

C 喜剧化

C 事业上成功

D 国际化

D 获得别人的肯定

H61003 - 3


16．A 便于解决矛盾

28．A 用自己的钱

30. A 从事金融行业

B 呼吁更多人捐款

B 经济状况不太好

C 同时做两种基金会

C 有自己的出版社

D 充分利用自己的知名度

D 想办封闭式基金会

29. A 名声


B 股票和基金
C 稿费和作品
D 经典的影视作品

H61003 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 笑的积极作用

B 一棵树被砍掉了

B 笑与健康的关系

C 两棵树都伤痕累累

C 怎样提高教学效率

D 农夫又种了一棵树

D 笑对记忆力的影响

32. A 卖掉苹果

38. A 能主动解决

B 提高苹果价格

B 能创造性地解决

C 不准孩子摘苹果

C 只能被动地解决

D 砍掉不结果的树

D 不可能解决问题

33. A 付出才有回报

39. A 什么是思考

B 要有合作精神

B 怎样编写程序

C 要及时改正错误

C 电脑会思考吗

D 应多听别人的意见

D 电脑具有的优点

34. A 表示感谢

40. A 人们都想成为明星

B 请求原谅

B 明星们需要宣传自己

C 你长得真漂亮

C 满足了人们的好奇心

D 我们能和睦相处

D 记者的影响力越来越大

35. A 对别人要宽容

41. A 工作轻松

B 笑能加深友谊

B 缺少社会责任感

C 笑能帮助人渡过难关

C 成为一些人的偶像

D 困难时才见真正的友谊

D 主要追踪电影明星

36. A 几天后

42. A 名字的由来

B 4 星期后

B 存在的意义不大

C 4 个月后

C 有时也能赢得尊重

D 半年后

D 给人们带来了乐趣

H61003 - 5


31．A 只有一棵树结果

47. A 寻找熟悉的听众

B 对鲨鱼的恐惧

B 选择点头的听众

C 缺乏潜水经验

C 选择中间的听众

D 遇到成群鲨鱼

D 照顾各个位置的听众

44. A 寿命短

48. A 向听众提问

B 胆子小

B 是否有掌声

C 攻击性强

C 用些幽默的话语

D 心跳速度快

D 观察听众视觉反馈

45. A 保持平静

49. A 使自己放松

B 迅速逃离

B 巩固自信心

C 大声呼救

C 让听众听得到

D 主动接触鲨鱼

D 传递非语言信息

46. A 坚持就是胜利

50. A 幽默的作用

B 凡事要有目标

B 如何获取信息

C 要坦然面对困境

C 演讲时要注意什么

D 做事要集中力量

D 眼睛是心灵的窗户

H61003 - 6


43．A 受伤的鲨鱼

二、阅 读
第一部分

51．A 梁羽生是公认的新派武侠小说的开山祖师。
B 牡丹别名木芍药，是花中之王，素有“国色天香”之称。
C 为了避免今后不再发生类似事故，我们必须尽快健全安全制度。
D 拉萨的天空总是那么湛蓝、透亮，好像用清水洗过的蓝宝石一样。
52．A 机会总是留给有准备的人，有准备才能及时抓住机会。
B 他选择了自己喜欢的职业，并成为了这个领域中的专家。
C 据鉴定，这幅画出自著名画家齐白石之手，有着极高的收藏价值。
D “地球村”之所以能成为现实，主要出于互联网技术的迅猛发展。
53．A 我总是能从父母得到鼓励和支持。
B 蜂鸟是世界上已知的最小的鸟类。
C 《西游记》是在民间流传的唐僧取经故事的基础上写成的。
D 倾听别人谈话，对我来说是获得某种知识、经验和思想启迪的机会。
54．A 通过这次活动，使我们开阔了眼界，增长了见识。
B 一提起健身，很多人马上就会想到设施齐全的健身房。
C 避讳是中国古代社会的一种习俗，也是一种特有的文化现象。
D 在危险情况下人的嗅觉会变灵敏，并向大脑发出避开危险的“警报”
。
55．A 何教授的调查经媒体报道后，引起了社会的广泛关注。
B 他这个人除了有点儿固执之外，还有不少让人值得佩服。
C 医院坐落在小山之上，是一座典型的中国古代园林式建筑。
D 那里是休闲度假的好地方，更是难得的天然浴场，吸引着大量游客。
56．A 这项工程至少需要 10 年才能完工。
B 在年降雨量少于 500 毫升的地区不能种树，但只能种草。
C 经验多固然是好事，但如果一个人只靠经验工作，也是不行的。
D 世界各国的人口寿命数据表明，女性的平均寿命要比男性长 7 年。


第 51-60 题：请选出有语病的一项。

57．A 中国画基本上可以分为三类：人物画、山水画、花鸟画。
B 河水的来源除了地下水之外，还有雨水也是它的来源之一。
C 很多人都同意的不见得就是对的，真理往往掌握在少数人手里。
D 《三字经》自南宋以来，已有 700 多年历史，可谓家喻户晓，脍炙人口。
H61003 - 7

59．A 我们做事要做到“恰到好处”，任何事情恰到好处才是最好的，过与不及
都不好甚至有害。
B 自古以来，江浙一带就是有名的“才子之乡”，明清两朝一共产生了 202
名状元，仅苏州地区就有 35 名。
C 对于工作繁忙的人来说，时间似乎总是不够，因此如何合理安排、控制
时间成为许多人需要学习的内容。
D 怀疑自己，导致我们内心受挫，总是生活在失败的阴影里；怀疑别人，
则缺乏安全感让我们，总是生活在自己假想的危险中。
60．A 地球上的生命有 30 多亿年的发展史，其中 85%以上的时间是在海洋中度
过的。
B 经过长期的实践，中国建筑在运用色彩方面积累了丰富的经验，并形成
了南北不同的地域色彩风格。
C 人的精力是有限的，我们不可能一个人做所有的事，所以作为一个企业
领导，必须学会把权力授予适当的人。
D 南京，古称金陵，已有近 2500 年的历史。她既有自然山水之胜，又有历
史文物之雅，兼具古今文明的园林化城市。

H61003 - 8


58．A 书画鉴定是一门综合学科，要求鉴定家有非常全面的学识和很高的艺术
造诣。
B 面对逆境，是随波逐流，还是奋起抗争？强者懂得支配环境，而弱者往
往受制于环境。
C 有的花在春天盛开，有的花在夏天怒放，只有梅花在寒冬中绽放，凌霜
傲雪，香气袭人。
D 实践表明，一个国家森林的覆盖率达到全国总面积 30%以上，或者分布
均匀时，就不会发生较大的风沙旱涝等自然灾害。

第二部分

61．植物对室内环境的净化与植物的叶面表面积有
低、冠径的大小、绿叶的大小都会影响到净化
米左右的房间，1.5 米高的植物放两盆比较
A 直接
C 良好

效果
结果

合适
理想

B 敏感
D 复杂

关系，所以，植株的高
。一般情况下，10 平
。
成果
后果

62．挺起胸可以使肺活量增加 20%左右，从而有利于促进
身体各
获得的氧气便也增加了，这样人就不容易
A 欣欣向荣
C 循序渐进

部门
位置

疲倦
镇静

63．完美主义有益也有害。它可以
完美；也可能让我们更加
。
们无法承受的
A 推动
C 激发

得意
焦虑

奇迹
挫折

B 新陈代谢
D 安居乐业

合理
正常

。肺活量增加了，
。

部位
部分

疲劳
压抑

我们对成功的渴望，使我们表现得更加
、害怕失败，甚至小小的不完美也会成为我
B 导致
D 传播

恐惧
疑惑


第 61-70 题：选词填空。

痛苦
刺激

64．“咬文嚼字”有时是一个坏习惯，所以这个成语的含义
不是很好。但
的严谨。文学
借文
是在阅读和写作时，我们必须要有一字不肯
，就显得思想还不透彻，情感还不凝练。
字表达思想情感，文字上面有
A 通常
B 尤其
C 偶然
D 经常

放松
饶恕
放弃
忽略

作品
著作
理论
题材

含糊
分歧
矛盾
错误

65．如果没有在部队的自学
，就没有后来名满天下的二月河。他在 21 岁
时跌入了人生最低谷，又在不惑之年步入巅峰，从超龄留级生到著名作家，
其间的机缘转折，似乎有些误打误撞。但二月河不这么
，他说：“人
生好比一口大锅，当你走到了锅底时，只要你肯
，不论朝哪个
，
都是向上的。”
A 经历
B 学历
C 阶段
D 课程

理解
分析
认为
思考

努力
加油
付出
攀登

方向
方面
目标
范围
H61003 - 9

A 根源
B 根据
C 基础
D 来源

宣布
传达
介绍
宣传

和平
和蔼
和睦
和谐

增添
提炼
推广
增强

67．随着科学技术的进步，人们可以应用现代科学技术
生产条件，提高资
源的利用
，还可以
扩大资源利用的范围，使资源
更大的
作用。
A 改革
B 改善
C 改良
D 改进

化
率
性
度

持续
不断
反复
逐渐

发生
发挥
发动
发扬


66．电影和城市有密切的依存关系：城市是电影的经济支撑和场地
，而电
有着非常重要的意
影对促进城市旅游、城市文化以及城市和企业的
义。用电影引领城市，可以强化城市文化功能，营造
的城市文化氛围，
提升城市的知名度和美誉度，从而
城市综合竞争力。

68．元宵节是中国的传统节日，大部分地区的
是差不多的。在古代，
“元
宵灯会”给未婚男女相互认识
了一个机会。那时候，年轻女孩儿不允
活动，但是过节却可以结伴出来游玩儿。元宵节赏花灯期间，
许出外
就是男女青年与心爱的人约会的
。
A 习俗
B 风俗
C 规矩
D 兴趣

提供
制造
创造
挽回

自由
自愿
痛快
单独

时机
借口
机遇
距离

69．花样游泳是女子体育项目，原为游泳比赛间歇时的水中
项目，是
，有“水中芭蕾”之称。它是一项艺术
游泳、舞蹈和音乐的完美
性很强的
的体育运动，但也需要力量和
，需要多年的
。
A 竞赛
B 表演
C 演出
D 娱乐

配合
结合
联合
组合

优美
优雅
精致
华丽

速度
技巧
技能
才干

培养
训练
培训
锻炼

70．女娲补天的神话
，但女娲的活动区域却
。陕西省文物工作者在
对女娲庙遗址进行文物调查时发现了三块与女娲
的石碑，这些石碑与
古代书籍相印证，
了女娲文化的发源地在陕西省平利县。
A 妇孺皆知
B 尽人皆知
C 家喻户晓
D 众所周知

众口一词
众口难调
众说纷纭
人云亦云

关联
相关
有关
相连
H61003 - 10

论证
更正
证实
证明

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 靠着它，我才能走到您这儿来
B 就成了人生的包袱
C 我们就要放下船赶路
D 生命是可以不必如此沉重的
E 为什么我还不能找到心中的阳光

H61003 - 11


一个青年背着一个大包千里迢迢跑来找智者，他说：“大师，我是那样的孤
独、痛苦和寂寞，长期的跋涉使我苦不堪言。我的鞋子破了，手也受伤了，流血
不止，嗓子因为长久的呼喊而沙哑……（71）
？”
大师问：“你的大包里装的什么？”青年说：“它对我可重
要了。里面是我每一次跌倒时的哭泣、每一次受伤后的烦恼、
每一次孤寂时的痛苦……（72）
。”
智者带青年来到河边，他们坐船过了河。上岸后，大师说：
“你扛了船赶路吧。”青年很惊讶：
“它那么沉，我扛得动吗？”
“是的，孩子，你扛不动它。” 智者微微一笑说，
“过河时，船
是有用的。但过了河，（73）
。否则，它会变成我们的包袱。孤独、
寂寞、眼泪、灾难、痛苦，这些对人生都是有用的，它们能使生命得到升华，但
久久不忘，（74）
。放下它吧，孩子，生命不能负重太多！”
青年放下包袱，继续赶路，他发觉自己的步子轻松了许多，比以前快得多，
心情也变得愉悦起来。原来，（75）
。

76-80．

A 羊群就面临着灾难
B 是对手唤起我们挑战的冲动和渴望
C 牧场主又请来医生防疫治病
D 羊群因之格外健壮
E 放回到附近的山里去

H61003 - 12


狼常到牧场叼羊。牧场主用了整整一个冬季，请猎手围猎狼群，狼患总算解
除了。但是过了不久，羊群开始流行疫病，羊大批地死掉，比遭受狼患的损失还
。但是，不知为什么，疫病还是不断地发生，没办法，只
大。
（76）
好请来一批专家会诊。专家的结论却是去请几只狼来，（77）
。
原来，狼先前的骚扰，对羊群有着天然的“优生优育”作用。狼的追逐，使
羊群常常惊慌奔跑，
（78）
，老弱病残填入狼口，疫病源也就不复存
在了。
这个故事，耐人寻味。在生物链中，狼是羊的天
敌，没有了狼这个对手，（79）
。现在，
人类之所以保护生物，就是为了不让生物链断掉，换
句话说，就是让每种生物都有对手。有对手，保有警
惕，便不失活力。这个道理人类亦然。
，失
在人生的漫漫征途中，对手是同行者，也是挑战者，
（80）
去对手，我们或许将失去一切。从这个意义上，我们不妨说一声：
“你好，对手。”

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。

你注意到了吗？向日葵的花盘总是跟着太阳转，好像对阳光有特别的感情似
的。过去人们一直认为这是植物生长素在起作用，因为生长素分布在花盘和茎部
的背阳部分，促进那里的细胞分裂增长，而向阳面的生长相应地慢了，于是植物
就弯曲起来，葵花的花盘就这样朝着太阳打转了。
然而，近年来植物生理学家发现，在葵花的花盘基部，向阳和背阳处的生长
素分布基本相等。显而易见，葵花向阳就不是植物生长素的作用了。
那么，是什么原因使葵花向阳呢？有人做了实
验，在温室里，用冷光（就是日光灯）代替太阳光模
拟阳光方向对葵花花盘进行照射。尽管早晨从东方照
来，傍晚从西方照来，葵花始终没转动。然而，用火
盆代替太阳，并把火光遮挡起来，花盘却会一反常态，
不分白天黑夜，也不管东西南北，一个劲儿朝着火盆
转动。
由此可见，向日葵花盘的转动并不是由于光线的直接影响，而是由于阳光把
向日葵花盘中的管状小花晒热了，基部的纤维会发生收缩，这一收缩就使花盘能
主动转换方向来接受阳光。
所以，向日葵还可以称做“向热葵”。
81．植物学家的发现，说明葵花向阳：
A 受时间的影响
B 与生长素无关
C 能促进细胞分裂
D 可以放慢生长速度
82．实验表明，向日葵花盘转动主要与什么有关？
B 阳光
C 形状
D 天气
A 热量
83．关于向日葵，下列哪项正确？
A 是一种耐寒植物
C 生长素分布不均匀

B 花盘中有管状小花
D 花盘转动不受阳光的影响

84．最适合做上文标题的是：
A 日光灯的秘密
C 生命在于运动

B 神奇的生长素
D 向日葵？向热葵

H61003 - 13


81-84．

85-88．

85．老鼠为什么喜出望外？
A 发现没有猫
C 找到一个农家仓库

B 找到了许多大米
D 没有别的老鼠和它抢米吃

86．第 3 段中“试金石”的意思最可能是：
A 一个教训
B 深刻的道理
C 很值钱的石头
D 可靠的检验方法
87．根据上文，公司存在的问题是：
A 员工缺乏素质
C 忽视了管理的重要性

B 忽视对员工的培训
D 缺少培训员工的手段

88．最适合做上文标题的是：
A 生命的高度
C 幸运的老鼠

B 幸福的标准
D 慷慨的代价

H61003 - 14


在一个青黄不接的初夏，一只在农家仓库里觅食的老鼠意外地掉进一个盛得
半满的米缸里。这意外使老鼠喜出望外，它先是警惕地环顾了一下四周，确定没
有危险之后，接下来便是一通猛吃，吃完倒头便睡。
老鼠就这样在米缸里吃了睡，睡了吃。日子在衣食无忧的休闲中过去了。有
时，老鼠也曾为是否要跳出米缸进行过思想斗争与痛苦
抉择，但终究未能摆脱白花花大米的诱惑。直至有一天
它发现米缸见了底，才觉得以米缸现在的高度，自己就
是想跳出去，也无能为力了。
对于老鼠而言，这半缸米就是一块试金石。如果它
想全部据为己有，其代价就是自己的生命。因此，管理
学家把老鼠能跳出缸外的高度称为“生命的高度”。而这高度就掌握在老鼠自己
的手里，它多留恋一天，多贪吃一粒，就离死亡近了一步。
在现实生活中多数人都能做到在明显有危险的地方止步，但是能够清楚地认
识潜在的危机，并及时跨越“生命的高度”，就没有那么容易了。
比如，员工的培训在公司管理中的重要性，是任何一个公司都明白的道理，
但通过本公司内训或外出学习等手段来提高员工尤其是中坚员工的专业素质，毕
竟要人力、物力、财力以及时间，并且经常会与公司各项工作有一定的冲突。于
是员工培训对于公司来说也就变成了“说起来重要，办起来次要，忙起来不要”
的口号，致使许多员工无法系统地接触到新事物、新方法、新观念。其实，公司
眼前的利益不就是那半缸米吗？

89-92．

89．根据上文，白领有什么苦恼？
A 工作非常辛苦
C 体检机制不完善

B 福利不怎么样
D 许多人有财务危机

90．“理财体检服务”有什么特点？
A 需要提前预约
C 专为公司财务设计

B 可以免费体验半年
D 包含多种体检套餐

91．针对家庭理财，专家的建议是：
A 要买保险
C 定期进行财务诊断

B 要制定消费计划
D 在大额支出前咨询专家

92．关于白领，下列哪项正确？
A 投资能力不足
C 收入来源较多

B 喜欢网上购物
D 许多人处于亚健康状态

H61003 - 15


白领福利好、收入高、职位稳定，是令人羡慕的职业。但是令人羡慕的白领
也有自己的苦恼，每月刚发完薪水，还完房贷及信用卡，添置些衣物，和同事朋
友潇洒一回，一番冲动之后发现这个月的工资又“白领”了。为什么让人艳羡的
白领精英会沦落到如此地步呢？这是因为这些白领的财务处于“亚健康”状态，
他们之前没有及时地发现自己家庭存在的财务隐患，日积月累容易造成危机的爆
发。
统计发现，白领阶层常见的财务隐患有：消费不健康、流
动性不健康、家庭保障不健康、收入构成过于单一、获取投资
收益的能力不足等。
那么，白领精英如何才能发现家庭财务隐患呢？目前网上
的“理财体检服务”针对不同的客户需求推出三种理财体检套
餐，分别为标准理财体检套餐、精英理财体检套餐、贵宾理财
体检套餐。其中，标准套餐包括 6 项理财指标诊断，可以解决
一般家庭的财务诊断需求；精英套餐包括 10 项理财指标诊断，可进一步细致地
诊断家庭的财务健康状况；贵宾套餐包括 14 项理财指标诊断，将对客户的家庭
财务进行全面的诊断。专家建议一般 3 至 6 个月需要对自己的家庭财务进行一次
诊断。另外，当家庭财务出现重大变化时，比如买房、买车等大额支出或奖金收
入、项目分成等大额收入，这时也需要对家庭财务重新进行一次理财体检。

93-96．

93．跽坐训练有什么意义？
A 修身养性
C 强健体魄

B 方便饮食
D 训练身体协调性

94．关于“胡床”，下列哪项正确？
A 使跽坐更舒服
C 是椅子的替代品

B 唐代开始流行
D 改变了人们的坐姿

95．椅子出现后：
A 开始出现分餐制
C 高足家具逐渐流行

B 开始流行席地而坐
D 人们的阅读量增加了

96．上文主要介绍的是：
A 合餐制的由来
C 中国古代家具

B 中国传统礼仪
D 椅子带来的变化
H61003 - 16


在中国传统礼仪中，怎么坐是一个很重要的内容。最早的时候，没有椅子，
人们会客的时候都是跪坐在席子上，两膝着地，臀部坐在小腿肚上，这叫跽坐。
虽然不太舒服，可是在正式场合下，必须这样坐，否则就是失礼。
这种坐姿现在看来是很难受的，现代人恐怕少有能坚持这种坐姿半小时以上
的。所以，古时候人们必须经过刻苦训练，才能适应这种坐姿。孩子们学的第一
堂礼仪课就是跽坐，其意义与新兵入伍时训练军姿很相似。跽坐的训练，除了能
磨练孩子的意志，更重要的是可以修身养性。因为再怎么训练，跽坐久了都不舒
服，内心就会焦躁不安，所以跽坐训练更是对自身心性内涵的修炼，从而使内心
与坐姿和谐统一，这样才能达到完美的跽坐。因此，经过跽坐训练的人们都有挺
拔干练的气质，都有严谨坚忍的性格。
到了东汉末年，一种名叫“胡床”的折叠板凳传入中原，第
一次改变了人们的坐姿，人们逐渐开始放弃跪坐这种难受的姿
势。唐代中期，胡床逐渐演变为人们现在习以为常的有靠背、有
扶手、可以让双腿自然垂下的椅子。到了宋朝，这种椅子便广泛
地流行起来。
椅子出现以前，人们的坐姿很低，导致家具普遍矮小，椅子
出现后，人们的坐姿显然升高了不少，自然而然一些高足家具就陆续开始流行，
桌子也应运而生，逐渐成为中国最主要的吃饭、看书所使用的家具。而高足家具
的出现，又引起了茶具、碗碟等生活用品的一连串改变。席地而坐时，为了方便
饮食，都使用高足餐具，许多杯、碟、碗的底部都有几个支撑的高足。到了宋代，
餐具置于高桌上，身体的位置及人的视线都不一样了，很难再看到安装高足的餐
具了，碗、盘、杯等食器都变得玲珑精巧。
椅子出现前，由于坐姿、案几的低矮，人们围坐在一桌吃饭很困难，所以，
那时一般都是分餐制。椅子和高足桌子的出现，奠定了围坐吃饭的物质基础，人
们逐渐开始围坐在一张桌子旁吃饭，直到八仙桌出现，在一张桌子上吃饭已成了
习俗，分餐制也就顺理成章地变成了合餐制。

一位著名诗人认为，当牛顿用三棱镜把白色光分解成七色光谱时，彩虹那诗
歌般的美也就永远一去不复返了。科学居然是如此的冷酷吗？
千百年来，人类超然于自然而存在，我们拥有那么多美丽的传说，拥有那么
深刻的对生命的敬畏与神秘感。然而似乎仅仅在一夜之间，我们的遗传秘密大白
于天下，你我都成了生物学家眼里“透明的人”。
其实，我们大可不必为自然奥秘的暂时丧失而忧心忡忡。当你看清了挡在眼
前的一片叶子，一棵未知的大树将会占据你的视野，而当你了
解了这棵大树， 眼前出现的又将是一片未知的莽莽丛林。人类
对世界的认识就像一个半径不断延伸的圆，随着我们科学知识
之圆的拓疆辟壤，我们所接触的未知世界也在不断拓展，它们
无疑会激发我们更加丰富的诗意体验和神秘想象！当阿姆斯特
朗走出登月舱，迈出他那“个人一小步，人类一大步”的时候，
当他怀着满腔喜悦极目远眺，或者以一个全新的视角回望我们
的蓝色家园时，那种视觉和心灵的冲击该是何等强烈。
人类应该坚信，当科学家测定了人类基因组的所有序列后，我们对生命的敬
畏和神秘感丝毫不会减退。相反，如果虚无的信仰和蒙昧的神秘感可以让我们在
无知和麻木中碌碌无为地消磨时光的话，这种虚幻的美丽不要也罢。有些后现代
主义者打着人文精神的旗帜反对科学，其实科学精神与人文精神并不矛盾。科学
的发展产生过核弹威胁、生态问题，而今又产生了基因恐惧和基因绝望，但这些
并不是科学本身造成的，其根源，恰恰是人文精神的匮乏。
97．作者为什么说你我都成了“透明人”？
A 人类基因序列被发现
B 牛顿发现了七色光谱
C 人类交往变得更密切了
D 科学研究获得了人们的认同
98．关于未知世界，下列哪项正确？
A 秘密越来越少
C 会持续激发人类探索精神

B 是一种虚幻的美丽
D 会给人类带来虚无和蒙昧

99．作者认为科学：
A 冷酷无情
C 是在不断扩展的

B 有诗歌般的美
D 让生命失去神秘感

100．上文主要谈的是：
A 自然的奥秘
C 人类基因的秘密

B 对科学的认识
D 生物学的发展过程

H61003 - 17


97-100．

三、书 写

（1）仔细阅读下面这篇文章，时间为 10 分钟，阅读时不能抄写、记录。
（2）10 分钟后，监考收回阅读材料，请你将这篇文章缩写成一篇短文，时
间为 35 分钟。
（3）标题自拟。只需复述文章内容，不需加入自己的观点。
（4）字数为 400 左右。
（5）请把作文直接写在答题卡上。


第 101 题：缩写。

一天，女儿满腹牢骚地向父亲抱怨起生活的艰难，她说自己不知道该如何应
付生活，好像一个问题刚刚解决，新的问题又会出现，她有些厌倦了。
父亲是一位著名的厨师。他平静地听完女儿的抱怨后，微微一笑，把女儿带
进了厨房。父亲往三个同样大小的锅里倒进了一样多的水，然后将一根胡萝卜放
进了第一个锅里，将一个鸡蛋放进了第二个锅里，又将一把咖啡豆放进了第三个
锅里，最后他把三个锅放到火力一样大的三个炉子上烧。
女儿站在一边，疑惑地望着父亲，弄不清他的用意。
20 分钟后，父亲关掉了火，让女儿拿来两个盘子和一个杯子。父亲将煮好
的胡萝卜和鸡蛋分别放进了两个盘子里，然后将咖啡豆煮出的咖啡倒进了杯子
里。他指着盘子和杯子问女儿：“孩子，说说看，你看到了什么？”
女儿回答说：“还能有什么，当然是胡萝卜、鸡蛋和咖啡了。”
父亲说：“你不妨碰碰它们，看看有什么变化。”
女儿拿起一双筷子碰了碰胡萝卜，发现胡萝卜已经变得很软。她又拿起鸡蛋，
感觉到了蛋壳的坚硬。她在桌子上把蛋壳敲破，剥掉后，用手摸了摸里面的蛋白。
然后她又端起杯子，喝了一口里面的咖啡。做完这些以后，女儿开始回答父亲的
问题：“这个盘子里是一根已经变得很软的胡萝卜。那个盘子里是一个壳很硬、
蛋白也已经凝固了的鸡蛋。杯子里则是香味浓郁、口感很好的咖啡。”说完，她
不解地问父亲，“爸，您为什么要问我这么简单的问题？”
父亲看着女儿说：“你看见的这三样东西是在一样大的锅里、一样多的水里、
一样大的火上用一样长的时间煮过的，可它们的反应却迥然不同。胡萝卜生的时
候是硬的，煮完后却变得那么软，甚至都快烂了。生鸡蛋是那样的脆弱，蛋壳一
碰就会碎，可是煮过后连蛋白都变硬了。咖啡豆没煮之前是很硬的，虽然煮了一
会儿就变软了，但它的香气和味道却溶进水里，变成了可口的咖啡。”
父亲说完之后接着问女儿：“你像它们中的哪一个？”
现在，女儿更是有些摸不着头脑了，只是怔怔地看着父亲，不知如何回答。
父亲接着说：“这三种东西其实代表了不同的人在困境中的不同表现。在困
境中，有的人被打败；有的人通过磨练变得坚强；有的人则适应了环境，并改变
了环境。在生活的压力下，我们应该像鸡蛋那样变得坚强起来，或者是像咖啡豆
那样，融入环境，改变环境。既然生活的压力，我们无处躲闪，就应该勇敢地去
H61003 - 18


面对，只有经过痛苦的羽化，才能变成美丽的蝴蝶。不管生活是多么艰难，我们
都不应该一味地抱怨，要靠自己的努力，使自己变得坚强，来改变现状并获得幸
福。”

H61003 - 19

H61003 卷听力材料

大家好！欢迎参加 HSK（六级）考试。
大家好！欢迎参加 HSK（六级）考试。
大家好！欢迎参加 HSK（六级）考试。
HSK（六级）听力考试分三部分，共 50 题。
请大家注意，听力考试现在开始。

第一部分
第 1 到 15 题，请选出与所听内容一致的一项。现在开始第 1 题：


（音乐，30 秒，渐弱）

1．一个人的身体健康是一，而财富、感情、事业、家庭等都是一后面的零，
只有依附于这个一，零才会有意义，如果没了这个一，一切都将不存在。
因此人生最重要的是要有一个健康的身体。
2．一辆载满乘客的公共汽车沿着下坡路快速前进，一个人在后面紧紧地追
赶这辆车。一个乘客从车窗中伸出头来对他喊：“老兄！算啦，你追不
上的！”“我必须追上它，”这人气喘吁吁地说，“我是这辆车的司机！”
3．尽管一年多没唱歌，接连几部影视作品的票房收入也不佳，但这丝毫不
影响这位明星的广告价值。据统计，他目前做的广告多达三十三个，打
破了明星做广告的记录。

4．父亲是儿子的第一个男子汉榜样。男孩儿对男性的认识是从父亲开始的。
从父亲身上，儿子学习如何举手投足，待人接物，关爱女性。父亲很容
易从儿子身上发现自己的影子，儿子也会发现自己越来越像父亲。
5．小李出门办事，到了目的地发现没有停车位，只好把车停在马路边。他
在玻璃上留了一张纸条，上面写着：“我来此办事。”回来的时候，玻璃
上多了一张警察的罚单，而且那张纸条下多了一行字：“我也是。”
6．黄色不仅能刺激人的消化系统，还有益于加强人的行动力。所以在家居
设计中，厨房常用暖黄色，这样不仅让整个空间显得明朗开阔，还带来
一种舒适松弛的氛围，让人充分享受烹饪美食的乐趣。

H61003 - 20

7．不同年龄段的人对睡眠的需求不一样。婴儿除了吃奶就是睡觉，睡眠时
间可能是十几甚至二十多个小时。随着年龄的增长，睡眠时间不断缩短，
到了成年，对大多数人来说，六到八个小时就够了。

9．有一家餐饮店在门口摆了一个很大的啤酒桶，上面写着“不可偷看”四
个大字。路过的行人很好奇，走过来弯下腰把脑袋伸到桶里探个究竟。
桶里写着“我店啤酒，与众不同，五元一杯，请您品尝”。


8．人际关系好的人几乎都有些共同的特点，比如总是热心助人，愿意跟别
人分享，这使得他们一直被别人喜爱。
“自私的行为引来众人排斥，助人
的行为得到众人帮助”，可以说是处理人际关系的重要法则之一。

10．孤独寂寞时，阅读可以消遣；高谈阔论时，知识可供装饰；处世行事时，
正确运用知识意味着才干，有实际经验的人虽然能够处理个别性的事物，
但若要把握整体，规划全局，却唯有学识才能办到。
11．“笨鸟先飞”这个成语指笨拙的人应该早做准备，及早把想法付诸实践，
就能比那些自认为聪明的人先到达目的地。即便先天条件有限，但是通
过后天的努力，仍然可以达到预定的目的。

12．每年农历八月十五日是中国传统的中秋佳节，这时正好处于秋季的中期，
所以被称为中秋。中秋节又称“团圆节”，这一天人们仰望明月，期盼家
人团聚。远在他乡的游子，也借此寄托对故乡和亲人的思念之情。
13．“我最大的错误，是没有花光所有的钱。”林海音把工作赚来的钱换成了
二十多套房子。六十五岁时，她决定去云游四海。每当钱花光了，她就
卖掉一套房子，八十二岁去世时，还留有数套房子，于是留下上述遗言。

14．孩子需要“游戏的童年”，因为自由地玩耍有助于培养他们的社交能力、
创造力，还能帮助他们在以后的人生岁月中应对挫折、克服困难。现在，
玩耍正从许多孩子的童年中缺席，这不利于孩子的成长。
15．都说女人不是因为美丽而可爱，而是因为可爱而美丽。不知道从什么时
候起大家都喜欢夸奖女性“可爱”了。但是，有些女性认为，夸她“可
爱”就意味着你认为她不够漂亮，所以，赞美女性的时候可要注意了。

H61003 - 21

第二部分
第 16 到 30 题，请选出正确答案。现在开始第 16 到 20 题：
第 16 到 20 题是根据下面一段采访：

16．把三方面工作放在一起的主要目的是什么？
17．关于女的，可以知道什么？
18．女的怎样评价自己的工作？
19．外地人觉得香港的交通状况怎么样？
20．关于香港的交通政策，下列哪项正确？

H61003 - 22


男：各位网友大家好。今天我们非常荣幸地请到了香港特别行政区环境运输
及公务局局长廖女士做客人民网，跟我们谈一谈香港的交通以及环境保
护方面的问题。能不能先跟我们介绍一下您所从事的工作？
女：我在香港主管三个领域，一个是环境，第二个是交通运输，第三个是城
市基础设施建设。
男：环保也好，交通也好，包括基础设施建设，这些工作都跟经济发展有很
密切的关系，但有时，它们之间又好像存在一些矛盾。香港政府从一开
始设计这种结构的时候，就将这三个署放在一起是不是有什么想法？
女：所有的国家在发展的过程中，都承认经济发展和环境保护之间有矛盾。
例如很多环保的政策，交通方面不同意的话，就会把事情都延误了。我
觉得把它们放在一起，就是要解决矛盾，搞好协调和平衡。
男：您做过民间组织，做过企业，现在做公务员。您作为三个署的领导，这
肯定是一件很有挑战的工作，您从哪一年开始任这个局的局长，现在有
什么体会？
女：我是在二零零二年开始做局长的。由于我是学习环保出身，对环保方面
的事了解得比较清楚，对其它两个领域就要花一段时间去了解。总而言
之，工作很复杂，很辛苦，但工作成绩很大。
男：香港的地域狭小，人口却非常多，首要问题就是交通问题。好多人去香
港，都觉得香港交通管理得好。您能给我们介绍一下，香港的交通是从
一个什么样的基本思想出发的？
女：香港交通的总体政策，就是要尽量多地使用公共交通工具，就是鼓励乘
坐火车或公共汽车。交通怎么设计呢？第一，把路修好，这是一个基本
条件；第二，不鼓励老百姓自己买车，政府对私家车征收重税；第三，
就是搞好公共交通的建设和服务，如我们的大巴、小巴、铁路数量很多，
很便利，很舒适。

第 21 到 25 题是根据下面一段采访：

21．男的认为魔术应该怎么样？
22．男的为什么选择做魔术师？
23．男的最初的理想是什么？
24．男的认为怎样才能做到最好？
25．关于男的，可以知道什么？

H61003 - 23


女：二零零九年中央电视台春节联欢晚会上，一位来自台湾名叫刘谦的年轻
魔术师让人们在镜头前近距离地见证了奇迹的发生，他不仅成为这次春
晚上最受关注的表演者之一，更在二零零九年掀起了一股魔术热，越来
越多的人喜欢上了这种近距离魔术。今天我们有幸跟刘谦面对面交流，
刘先生您好。在您眼里，魔术是什么样的呢？
男：我个人觉得，其实现代的魔术它应该更生活化，就是魔术师穿的衣服是
跟正常人一样，讲的话跟正常人一样，用东西也跟正常人一样，在这种
情况之下，还有魔术在眼前发生，那样才叫真正的魔术，这才是真正的
震撼的魔术。
女：您从小就喜欢表演魔术吗？为什么喜欢呢？
男：我记得第一次表演魔术时我七岁，看到观众惊喜的反应让我感到无比的
快乐，也正是这样建立起了自己对于变魔术的自信。一九八八年，也就
是我十二岁的时候，见到了自己的偶像著名魔术大师大卫•科波菲尔，
并从他的手中接过了全台湾少儿魔术大赛的冠军奖项。可以说如果那时
候我没有获奖的话，说不定现在我早就远离魔术很久了，因为从小我其
实没什么值得骄傲的地方，十二岁那一次获奖，让我第一次感觉到，原
来有一件事情是我做起来还不错的，比别人好的。
女：得到别人的承认？
男：对，而且是努力就会有收获这件事情，是我在十二岁那一年第一次切身
感受到的，努力跟收获的这件事情，对我来讲是有非常大、非常大的影
响。
女：这么说，您从小的理想就是当魔术师吗？
男：不是，虽然我喜欢魔术，但一开始我并没有打算把魔术当成自己的职业，
我的理想是成为工作稳定、收入丰厚的白领。
女：那后来您是怎样走上魔术表演这条路的呢？
男：大学毕业后屡屡碰壁的求职经历让我终于又回到了自己擅长的魔术轨
道。因为我认为一旦决定我要做这个行业，我一定要做到顶尖。而且我
相信，如果你要做到顶尖，你就必须要跟别人不一样，不光是你做的事
情要不一样，你的想法、你的观念、你的基础、你的态度都要完全不一
样，你才可以做到顶尖，否则你就会变成跟一般人一样。

第 26 到 30 题是根据下面一段采访：

26．男的是做什么的？
27．男的觉得怎样才能获得幸福？
28．如果设立基金会，男的希望怎么样？
29．男的认为自己的财富是什么？
30．关于男的，下列哪项正确？

H61003 - 24


女：欢迎“童话大王”郑渊洁。您好，恭喜您今年晋升为中国作家首富，去
年汶川大地震，您是作家中捐得最多的。您如何看待作家在特殊情况下
的捐款行为？
男：其实不在于捐钱多少，只要有这个心就行了，有力出力，有钱出钱。以
前得过好多别的奖，都没有幸福感，只是高兴，只有成就感。去年十二
月，国家给了我一个“中华慈善奖”。我当时有一个感觉：领这个奖感
觉非常好。我觉得一个人要想真正获得幸福，只有一个渠道，就是帮助
别人。你住着别墅，开着宝马，你也不幸福，这是我的体会。
女：有没有计划将来办一个慈善机构，在更广泛的范围内帮助人？
男：目前有两种基金会。一种是封闭式的，我只用自己的钱，不要别人捐钱，
我要干这种。一种是开放的，用别人的，自己不掏，靠自己的名气。这
个也好。
女：《皮皮鲁总动员》近两年的销售情况都非常好，仅二零零九年二月，就
销售出一百多万册。您觉得自己作品热销的原因是什么？
男：我觉得可能和两个原因有关，一个是经济危机，一个是甲流，很多孩子
周末和暑假原本是要出去玩儿的，包括我的孩子，后来都取消了。不
出去以后，很多家长就去书店买书，我估计可能跟这个有关系。
女：您能给我们谈谈自己是怎样成为富人的吗？您的财富观是什么样的呢？
男：我爸是山西人，我妈是浙江人，他们的结合就是钱庄和票号的结合，我
的血液里就有理财的东西。对作家来说财富其实是两笔，一笔是稿费，
一笔是作品。作品是无形资产，比稿费厉害得多，是真正的摇钱树。
这个摇钱树将来还可以派生出很多产品，影视、网络之类。说到稿费
这一块儿，我觉得我可能名声不好，给人的感觉是老跟出版社谈钱。
我觉得，作家还是要维护自己的利益。如果自己的衣食住行都解决了，
就要尽可能地帮助别人，做慈善事业。

第三部分
第 31 到 50 题，请选出正确答案。现在开始第 31 到 33 题：
第 31 到 33 题是根据下面一段话：

31．第二年发生了什么事？
32．最后农夫的决定是什么？
33．这个故事主要想告诉我们什么？
第 34 到 37 题是根据下面一段话：


一个农夫栽了两棵苹果树，到了秋天，两棵树都硕果累累。在农夫孩子
们的欢声笑语中，两棵树被弄得枝折叶落，伤痕累累。
第二年秋天，农夫和孩子们发现，只有一棵树上果实累累，而另一棵上
一个苹果也没有。
农夫和孩子们这回很小心地采摘苹果，可也弄得这棵结果的树折了不少
枝叶，而另一棵没结果的则丝毫无损。
不结果的苹果树得意地说：“多亏我明智，才保全了自己。”结果的苹
果树说：“多亏了农夫的精心照料，我才能长大成材，能给他们带来快乐，
即使受点儿损失，我也很高兴。”不结果的苹果树叹道：“真愚蠢，连爱护
自己都学不会！”
第三年秋天，相同的事情又发生了。农夫想，反正这棵苹果树不会结果，
砍了做柴烧算了。于是砍倒了那棵不结果的苹果树。

无论身在何处，微笑都能传递这样的信息：我很友好，我们能和睦相处。
有人曾说过：“只要能笑，什么都能挺过来。”欢笑能让我们与失败保持距
离。
笑作为一种不由自主的情绪反应，在婴儿出生后四个月就开始了。随着
科学研究的深入，笑使身心更健康这一功能，也更明确了。笑能加速心跳，
增加对大脑的供氧量，提高大脑的工作效率。笑的人常常都有好心情，因为
面部肌肉的各种变化，会在大脑中引发各种有积极意义的情感信号。
有趣的故事能帮助儿童记忆，如果老师能以令人愉悦的方式授课，学生
会学得更好。
34．根据这段话，微笑传递了什么信息？
35．“只要能笑，什么都能挺过来”主要是什么意思？
36．婴儿出生后多久开始会笑？
37．这段话主要谈什么？

H61003 - 25

第 38 到 39 题是根据下面一段话：

38．在解决问题方面，说话人认为电脑怎么样？
39．这段话主要谈什么？
第 40 到 42 题是根据下面一段话：
起初“狗仔队”的名声并不坏，它从意大利语翻译而来，原译为“追踪
摄影队”，意思是“一种不怕风吹雨打、勇于刻苦挖掘鲜为人知之事的、略
带执著不屈精神的人”。
从某种意义上说，“狗仔队”的诞生顺应了历史潮流。二十世纪五十年
代，名人开始被偶像化，一些政商名流、演艺明星成为公众崇拜的对象。但
人们好奇的是，镁光灯后的明星要不要上厕所，会不会谈恋爱？来自四面八
方的窥私欲，就这样把“追踪摄影队”推上了历史舞台。
大概“狗仔队”三个字一闻就是臭的。他们的镜头里，你看不到什么美
丽的事物。看客们绝对无法认同他们记者的身份，很多社会记者用暗访的方
式报道真相赢得了尊敬，但是当“狗仔队”用偷偷摸摸的方式报道真相，我
们脑海里往往会浮现出一副丑陋的嘴脸，因为他们的真相没有让人看到社会
责任的存在。
如果没有“狗仔队”，你就不会知道明星们都出入什么场所，哪对明星
在谈恋爱等等。总之，你的生活会少很多乐趣。但，也仅此而已。
40．为什么说“狗仔队”的诞生顺应了历史潮流？
41．关于“狗仔队”，下列哪项正确？
42．这段话主要想说明“狗仔队”的什么？

H61003 - 26


电脑会“思考”吗？这取决于你所说的“思考”是指什么了。人们常说，
电脑能够解决问题，是因为给它们输入了解决问题的“程序”。它们只能做
到人们让它们做的事。然而，我们的“程序”要复杂得多，因此我们也许喜
欢用“创造力”一词来界定“思考”的含义。创作伟大的戏剧，谱写伟大的
乐章，都需要这种创造力。从这个意义上说，电脑当然不会思考，大多数人
也无法做到。

第 43 到 46 题是根据下面一段话：

43．那位海洋生物学家认为什么更可怕？
44．关于鲨鱼，下列哪项正确？
45．遇到鲨鱼时，应该怎样保护自己？
46．下列哪项是说话人的观点？
第 47 到 50 题是根据下面一段话：
目光接触是连结演讲者与听众的纽带。如何有效地使用你的眼睛呢？
首先，与听众建立起一种个人之间的联系。听众不多时，可以先挑选一
个人，演讲时对着他讲话。与其保持足够长时间的目光接触，以建立起一种
视觉联系。这段时间往往相当于一句话或一种想法所占用的时间。然后，再
把目光移向另外一个人。但是如果你面对成百上千听众演说，那么这一办法
行不通。你可以在听众席的不同位置挑选一两位观众并与他们建立起个人之
间的联系。这样每一位听众都会觉得你在直接与他交谈。
其次，要观察视觉反馈。当你在演讲时，你的听众也在用他们的非语言
信息做出反应。如果大家都不朝你看，那么他们可能没在听你的演讲。原因
可能是：他们也许听不到你的声音，解决的办法是：如果你没有用话筒，那
么声音要放大一些，并看看这是否有效。他们也许感到厌烦了，解决的办法
是：用些幽默的话语，声音多点儿抑扬顿挫等等。另一方面，如果听众脸上
显露出快乐、兴趣和关注，那么什么也不要改变。你做得很棒！
47．听众多时，怎样选择目光交流对象？
48．怎样判断听众是否在听你的演讲？
49．把话筒声音放大一些的目的是什么？
50．这段话主要谈什么？

听力考试现在结束。

H61003 - 27


鲨鱼的攻击性极强，只要被鲨鱼发现，很少有人能够逃生。不过，奇怪
的是，有位海洋生物学家对鲨鱼研究多年，经常穿着潜水衣游到鲨鱼的身边，
与鲨鱼近距离接触，可鲨鱼好像并不介意他的存在。他说：“鲨鱼其实并不
可怕，可怕的是你一见到鲨鱼，自己就先害怕了。”
的确如此。人在遇到鲨鱼时，心跳就会加速，正是那快速跳动的心脏引
起了鲨鱼的注意。鲨鱼就是从那快速跳动的心脏在水中的感应波发现猎物
的。如果在鲨鱼面前，你能够心情坦然，毫不惊慌，那么鲨鱼对你就不构成
任何威胁，哪怕它不小心触到了你的身体，也不会做任何侵犯。反之，如果
你一见到鲨鱼就吓得浑身发抖，尖声惊叫，只想快点儿逃命，那么你注定会
成为鲨鱼的一顿美餐。
看似凶险的东西，只要坦然地面对，有条有理地处理，最终都可以解决。
有时，困住我们的只是我们自己。

H61003 卷答案
一、听 力

1．B
6．B
11．D

2．C
7．D
12．C

3．D
8．D
13．C

4．A
9．B
14．C

5．A
10．B
15．D

19．C
24．D
29．C

20．B
25．D
30．D

34．D
39．C
44．C
49．C

35．C
40．C
45．A
50．C

54．A
59．D

55．B
60．D

64．A
69．B

65．A
70．C

74．B
79．A

75．D
80．B

第二部分
16．A
21．B
26．A

17．C
22．C
27．B

18．B
23．A
28．A
第三部分

31．A
36．C
41．B
46．C

32．D
37．A
42．B
47．D

33．A
38．C
43．B
48．D

二、阅 读
第一部分
51．C
56．B

52．D
57．B

53．A
58．D
第二部分

61．A
66．D

62．B
67．B

63．C
68．A
第三部分

71．E
76．C

72．A
77．E

73．C
78．D

H61003 - 28


第一部分

第四部分
82．A
87．B
92．A
97．A

83．B
88．A
93．A
98．C

三、书 写
101．（略）

H61003 - 29

84．D
89．D
94．D
99．C

85．B
90．D
95．C
100．B


81．B
86．D
91．C
96．D

