
新汉语水平考试
HSK（六级）
H61006

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 每个人都希望被赏识

B 朋友的父亲住院了

B 要善于发现别人的优点

C 朋友的父母经常不在家

C 地位高的人不需要赞扬

D 朋友每天给父母打两个电话

D 老年人要多肯定年轻人

2. A 吃鱼对身体好

8. A 成功贵在坚持

B 钓鱼需要耐心

B 人生十分短暂

C 学习方法更重要

C 时间可以改变一切

D 制定目标要现实一些

D 不同的选择带来不同的人生

3. A 游泳前要热身

9. A 妻子一晚上没睡觉

B 游泳并不适合所有人

B 妻子把闹钟摔坏了

C 游泳会用到全身肌肉

C 丈夫写了一张纸条

D 游泳的健身效果比跑步好

D 丈夫让妻子早点起床

4. A 虚心使人进步

10. A 小孩子不应该说谎

B 后退意味着懦弱

B 要培养孩子的创造力

C 做事情应该勇往直前

C 孩子说谎和父母有关系

D 退一步是为了继续前进

D 小孩子说谎不一定是故意的

5. A 宝宝不喜欢喝奶粉

11. A 熟能生巧

B 小孩子喜欢尝试新食物

B 社会需要全才

C 宝宝对新食物有陌生感

C 找工作要选自己擅长的

D 小孩子没有自我保护意识

D 选工作时要多听别人的意见

6. A 女性比男性更谦逊

12. A 凡事要追求完美

B 谦逊的男性更受欢迎

B 不要做多余的事

C 谦逊说明这个人更自信

C 画画要发挥想象力

D 女性不喜欢谦逊的男性

D 现实与理想是有差距的

H61006 - 1


1．A 朋友很体贴父母

13．A 言谈决定成败

15. A 科幻小说属于通俗读物

B 有个性的人容易成功

B 科幻小说跟科技发展无关

C 人们更喜欢帮助整洁的人

C 科幻小说受到科学家的批评

D 成功人士大多不注重外表

D 创作科幻小说的人越来越多

14．A 学历不代表能力


B 想成为伟人很困难
C 伟人有丰富的知识
D 伟大的人不一定都出名

H61006 - 2

第二部分
第 16-30 题：请选出正确答案。
22. A 广告商

B 比较轻松

B 教练员

C 控制欲强

C 经营者

D 没有新鲜感

D 人力资源总监

17. A 编剧

23. A 人才

B 摄像

B 品牌

C 演员

C 管理模式

D 化妆师

D 有共同的目标

18. A 题材多变

24. A 关心员工的生活

B 制作成本低

B 放手让他们去做

C 追求视觉效果

C 为他们提供培训机会

D 科幻色彩浓厚

D 招聘优秀的管理人员

19. A 电影需要宣传

25. A 一帆风顺

B 讲什么更重要

B 喜欢挑战

C 要有充足的资金

C 身体不太好

D 要重视电影技术

D 收购了一个足球队

20. A 失败过很多次

26. A 摆脱贫困

B 做事不拘小节

B 提高生活质量

C 对拍电影失去了兴趣

C 获得别人的尊重

D 认为导演应该充实自己的文化

D 可以做自己喜欢做的事

21. A 很枯燥

27. A 个人爱好

B 比较单纯

B 提高社会地位

C 烦心事比较多

C 改善经济状况

D 受关注程度高

D 证明自己的实力

H61006 - 3


16．A 最愉快

28．A 顺其自然

30. A 就业率比西方国家高

B 多多益善

B 年轻女性更有竞争力

C 要保守一些

C 喜欢选择稳定的工作

D 一定要明确

D 在管理层所占比例很大

29. A 容易满足


B 协调能力比较弱
C 坚韧、细致入微
D 更容易获得别人的认可

H61006 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 结果

B 会帮太太做家务

B 过程

C 事业上非常成功

C 经验

D 为家庭付出最多

D 能力

32. A 喜欢打扮

38. A 工作的过程

B 经常赞美丈夫

B 人生的总过程

C 看什么都不顺眼

C 没有结果的过程

D 付出再多也觉得幸福

D 丰富经历的过程

33. A 缺少信任

39. A 经验与能力

B 夫妻性格不合

B 索取与奉献

C 妻子忙于工作

C 过程和结果

D 丈夫不能体谅太太的辛劳

D 学习和生活

34. A 年龄小

40. A 受伤了

B 比较胆小

B 一无所获

C 缺乏耐心

C 捉到一只兔子

D 好奇心强

D 救了一只梅花鹿

35. A 20 分钟

41. A 不要贪玩儿

B 一个学期

B 要学会思考

C 十几年

C 不要轻易放弃

D 几十年

D 要理论与实践相结合

36. A 观察力

42. A 机会

B 合作精神

B 财富

C 竞争意识

C 各种诱惑

D 自控能力

D 家人与朋友

H61006 - 5


31．A 热情好客

47. A 夏季怎样防暑

B 不能骄傲自满

B 夏天宜喝什么茶

C 要勇于表达自己的想法

C 夏天游泳时要注意什么

D 不要偏离了前进的方向

D 夏天旅行时喝水的注意事项

44. A 热水

48. A 十分赞同

B 冷饮

B 不符合实际

C 淡盐水

C 与人的努力无关

D 矿泉水

D 有益于身体健康

45. A 口渴时再喝

49. A 经过一段时间

B 半小时喝一次

B 通过帮助别人

C 减少喝水的次数

C 接受别人的批评

D 吃饭时要多喝水

D 换一种思维方式

46. A -5℃

50. A 每个人都需要友情

B 5℃左右

B 脾气是改变不了的

C 10℃左右

C 生气是可以避免的

D 15℃以上

D 生气时不要压抑自己

H61006 - 6


43．A 要乐于助人

二、阅 读
第一部分

51．A 创新并不拒绝模仿，模仿是创新的基础。
B 不管大家强烈反对，他仍然坚持自己的意见。
C 镜子只能照出你的外貌，而生活却能照出你的心灵。
D 他去年刚从学校毕业，所以应该说不如其他设计师经验丰富。
52．A 即使是天才，缺少了勤奋的汗水也难以取得成功。
B 你不努力学习，那怎么可能有好的成绩是可想而知的。
C 大多数人想要改造这个世界，但却很少有人想改造自己。
D 世界杯期间，一些公司采取了人性化的措施，将上班时间延后一小时。


第 51-60 题：请选出有语病的一项。

53．A 有没有坚定的意志，是一个人在事业上能够取得成功的关键。
B 作为倾诉对象，我们不需要发表自己的观点，认真倾听就够了。
C 有一位哲学家曾经说过：“金钱是最好的仆人，也是最坏的主人。”
D 人们追逐时尚，不是因为它符合自己的气质，而只是因为大家都是如此。
54．A 只有在春天，才能看到这种鲜花。
B 你不能左右天气，但你可以尝试改变心情。
C 不但他喜欢京剧脸谱，而且喜欢京剧的各种服饰。
D 羊的胆子很小，遇到点儿响动就会惊慌失措，四下奔逃。

55．A 许多取得伟大成就的人，都具有刻苦勤奋的精神。
B 到中国旅游的外国游客通常都会将西安列入他们的行程表。
C 这个地区的粮食总产量，除了供给本地区外，还运送给其他地区。
D 参加活动的读者请在 2010 年 9 月 1 日之前，将《读者调查表》寄回本社。
56．A 你知道，以前我做过推销员三年。
B 创造力与一般能力的区别在于它的新颖性和独创性。
C 蘑菇中有丰富的营养成分，而且热量很低，常吃也不会发胖。
D 真诚不意味着一定要指责别人的缺点，但意味着一定不恭维别人的缺点。
57．A 世界上第一台监测地震的地动仪是张衡发明的。
B 关于语言方面的能力，我有自信肯定能满意贵方。
C 今天夜间到明天白天，北京大部分地区将会出现大到暴雨。
D 不要轻易去否定一个人的作用和价值，永远不要轻视身边的“小人物”。
H61006 - 7

59．A 互联网的应用给我们的生活带来了巨大的变化，这些变化既有正面的也
是负面的。
B 臭氧层好比是地球的“保护伞”，阻挡了 99%的紫外线辐射，保护着地球
上的生物。
C 李嘉诚从小受到家庭环境的熏陶，3 岁就开始读唐诗，到小学毕业时，已
经能读《红楼梦》《老残游记》《资治通鉴》了。
D 喀纳斯被誉为天山以北最美的地方，其实北国边疆处处是美景，作为单
身的背包客，我不时会闯入人们还未曾涉足的人间仙境。
60．A 杯水车薪，是说用一杯水去救一车着了火的柴草，比喻力量太小，解决
不了问题。
B 人可以不美丽，但要健康；人可以不伟大，但要快乐；人可以不完美，
但要有追求。
C 昨天下午，温州市瓦市小学的 1000 多名学生十分兴高采烈地参加了学校
举行的“包粽子——感受端午节民族传统文化”实践活动。
D 有些儿童文学作品偏重于理性教育，过多地注入了成人的思想，孩子天
性中爱游戏、爱求知、爱趣味、爱幻想的成分却被忽略了。

H61006 - 8


58．A 人生就是这样，没有人为你等待，没有机会为你停留，只有与时间赛跑，
你才有可能会赢。
B 今天，我们去了北京郊区的地方，游览了很多著名的景点，如十三陵、
青龙峡、黑龙潭等。
C 王永民发明的“五笔字型”汉字输入法，在古老的汉字和现代化电子计
算机之间，架起了一座畅通无阻的桥梁。
D 自由职业带来的“自由”是相对而言的，自由职业者虽然可以自主选择
工作内容、方式等，却不等于可以随心所欲。

第二部分

61．人都有一种倾向：按照别人对自己的
人士那样对待一个人，那么这个人也会
A 期望
C 期待

设想
假设

发表
表现

B 渴望
D 指望

62．饮酒后，酒精一般在胃里就会被血液带进
酒精摄入速度的时候，血液中的酒精
肝脏也会受损。
A 扩散
C 渗透

液体
能量

去生活。
有人像对待成功
出与成功者一样的能力。

馋
痒

假使
一旦

演变
表明

系统，当肝脏解酒速度低于
增加，人就
了，这时候，

B 排放
D 循环

密度
浓度

晕
醉

63．中国花茶的生产始于南宋，最早的加工
在福州。花茶是把精制茶与具
茶叶吸附鲜花的芬
有香气的鲜花搅拌在一起，通过一定的加工方法，
芳香气。花茶适合清饮，不加奶、糖，以保持
香味。
A 基地
C 重心

改进
促进

天生
天真

B 核心
D 中心

致使
促使

自然
天然

64．我们在年轻的时候都喜欢流行音乐，但随着年龄的增长，我们似乎被这个世
界
了。不懂得如今流行什么音乐，和年轻人没有共同的
，这些
都是困扰父母的难题。如果你不想让自己老得更快，何不去
听听当今
的流行音乐？
在聆听中你会发现自己变得年轻了。
A 打击
B 抛弃
C 流浪
D 淘汰

题目
话题
课题
题材

挑战
尝试
试图
体验

哪怕
或许
仿佛
难怪


第 61-70 题：选词填空。

65．当你身心愉悦，对这个世界
善意时，美好的东西就被你所吸引。相反，
当你
、郁 闷 、觉 得 什 么 都 不 对 劲 儿 时 ，负 面 的 一 切 也 就 相 继 来
了。因为你是一块磁铁，吸引的是你相信的东西，所以快乐的你会吸
引让你快乐的人和事，烦恼的你
吸引让你烦恼的人和事。
A 充满
B 盛行
C 存在
D 充当

悲观
愤怒
急躁
悲哀

报到
报名
预报
报答

则
皆
颇
勿
H61006 - 9

66．所谓幽默，是智者在洞悉人情冷暖之后，传达出一种认识
、角度别致、
形式上
的信息，从而引起众人会心一笑。可见，幽默是一种乐观的人
生态度、机智的
方式、轻松的心态和宽容的
。
循序渐进
兴致勃勃
喜闻乐见
一丝不苟

思想
思念
思维
思考

心灵
气魄
胸怀
视野


A 特殊
B 特定
C 独特
D 神奇

或态度上的强硬来压倒对方，使争吵
67．争吵时，你最应该做的并不是用
继续下去。你需要的是冷静和克制，冷静地把对方的话听完。即使
都
在你这边，你也不要用比对方更高的
来征服对方，你越想征服对方，
对方
越大。
A 情绪
B 神色
C 气势
D 语气

理论
理由
借口
道理

表情
节奏
口气
声调

抗议
对抗
抵抗
反抗

68．我们要为受窘的人说一句解围的话，为
的人说一句鼓励的话，为疑惑
的人说一句增添信心的话，为痛苦失意的人
的人说一句提醒的话，为
说一句
同情的话，许多时候，雪中送炭比
好。
A 忧郁
B 沮丧
C 寂寞
D 惭愧

自觉
自卑
自私
自满

慰问
安慰
辜负
嘱咐

雪上加霜
锦上添花
知足常乐
家喻户晓

69．礼仪是一种
的东西，它既是不可或缺的，又是不可过于
的，如
果把礼仪看得高于一切，就会
人与人之间真诚的信任。因此在交际中
要
把握分寸，使之既直爽又不失礼，这是最难又是最好的。
A 美妙
B 奇妙
C 巧妙
D 微妙

统计
计算
较量
计较

丧失
损失
危害
失去

勇于
鉴于
擅长
善于

70．甜食是治疗抑郁、
心情的灵丹妙药。大多数人在
自己的时候喜
欢来一点儿甜的，忘记减肥、忘记塑身、忘记那些紧身的
衣服。一般
来说，喜欢吃甜食的人，
都不坏，他们的坏心情可以用巧克力、蛋糕、
布丁、奶酪等甜美的食物来
。
A 发挥
B 放松
C 解放
D 释放

奖赏
犒劳
奖励
欣赏

豪华
华丽
繁华
完美

气氛
脾气
胃口
运气
H61006 - 10

取消
消除
消灭
消失

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 再也不敢有丝毫马虎
B 在判断你的答案是否正确之前
C 谁更有可能把握机会呢
D 可他训练起来总是漫不经心
E 有人最终失去了全部

H61006 - 11


如果给甲一个机会，给乙 300 个机会，那么，（71）
？如果要
你选，我想，你一定会选乙，因为乙拥有比甲多得多的机会，所以乙也就更有可
，我们先来读读下
能把握机会了。（72）
面的故事吧。
有一位射击运动员，开始时，教练每天给他 300
发子弹进行训练，（73）
，还没对准靶心
就随意地发射，结果射击成绩一直得不到提高。后来，
教练改变了训练方法，每天仅给他一发子弹，因为只
有一发子弹可以发射，只有一次机会，所以他训练起
。经过一段时间的训练后，他的射击成绩
来变得格外认真，（74）
突飞猛进。
“1”为什么大于“300”？就是因为“1”是“唯一”，失去了这“唯一”，
就什么也没有了，所以人们对这个“1”就看得格外珍重。而如果换上“300”，
失去了其中一个“1”，还有许多个“1”，所以人们对失去其中的一个又一个“1”，
也就漠然视之，正因为这种漠然视之的态度，（75）
。

76-80．

A 总之在沙漠动物群当中一切具有代表性的动物身上
B 而随着冬季的来临
C 在生存竞争中保存自己
D 银鼠如果不随着雪的融化而改变自己毛皮的颜色
E 它们的保护色是完全无色透明的

H61006 - 12


有的动物外表颜色与周围环境相类似，这种颜色叫保护色。自然界有许多生
。这种保护色的例
物靠保护色避过敌人，（76）
子在动物界可以举出许多。沙漠里的动物，大都以微黄的“沙
漠色”作为它们的特征，那里的狮子、鸟、蜥蜴、蜘蛛、蠕
虫等等，（77）
，都可以找到这种颜色。而北方
雪地上的动物，北极熊也好，海燕也好，却都披上了一层白
色，它们在雪的背景下简直看不出来。水生动物也是这样，
银色的鱼鳞同样具有保护性，它既可以使鱼类不受水面上飞
鸟的伤害，又可以使小型鱼类不受水下大型鱼类的袭击。至
，使敌人
于水母和水里的其他透明动物，（78）
在无色透明的自然环境里看不见它们。
，那它
许多动物都能按照周围条件的变化来改变保护色。
（79）
的保护色就失去了作用。因此在春天，这种白色小动物会换上一身红褐色的新毛
皮，使自己的颜色跟新从雪里裸露出来的土壤的颜色打成一片。
（80）
，它们又穿上了雪白的冬衣，重新变成白色。

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。
81-84．

81．刚看到女儿的画时，女教师：
A 大为赞叹
C 不太满意

B 十分感动
D 难以理解

82．第 3 段中“如梦初醒”的意思是：
A 忽然明白了
B 心中有很多疑惑
C 想出了一个好办法
D 意识到了自己的问题
83．根据上文，女教师认为：
A 女儿缺乏想象力
C 社会没有关心孩子的成长

B 员工一般只关心工资待遇
D 总裁应该多考虑员工的利益

84．上文主要谈的是：
A 如何培养孩子
C 每个人都有自己的特长

B 女教师的成功之路
D 每个人的“高度”是不一样的

H61006 - 13


有一位成功的女教师讲了这样一个故事：10 多年以前，
她的女儿正在上幼儿园。有一天，她看到了女儿的一幅绘画
作品。当时，她一下子就愣住了。孩子总是充满了想象，孩
子的世界也应该是一个充满了想象的世界。可是，在她女儿
的一幅名为《陪妈妈逛街》的画中，既没有高楼大厦，也没
有马路上的车辆，更没有各种各样的商品，有的只是数不清
的大人们的腿。
奇怪！她拿着女儿的画沉思了很久，终于解开了疑惑。原来，孩子只有几岁，
身高只能达到大人的腰部，走在大街上，川流不息的人群将孩子遮掩着，孩子除
了能看到大人们的腿，还能看到什么呢？
女教师如梦初醒。是啊，孩子们上街看到的不是高楼大厦和来往的车辆，而
是大人们的腿，这是由他们的身高决定的；学生对很多问题疑惑不解，这是由他
们的年龄、智力和见识决定的；企业的员工看到的只是自己的工资待遇和发展前
途，而不是公司的整体运行和未来发展，这是由他们所处的位置决定的„„并不
是每个孩子都能用和大人一样的视角来看待社会；并不是每个学生都能有和老师
一样的接受能力和认知能力；并不是每个员工都能和总裁一样站在公司的全局看
待问题、分析问题和处理问题。
女教师说，要正确看待别人的“高度”，不要指望别人和你的见识一样。教
子、教学、管理一方、为人处世，其实就是这么简单。

85-88．

85．第 2 段主要谈的是什么？
A 早睡的重要性
C 怎样改善睡眠质量

B 什么是生长激素
D 儿童应该睡多长时间

86．第 5 段中的“亲子时间”指的是：
B 孩子洗漱的时间
A 孩子游戏的时间
C 父母不在的时间
D 父母和孩子情感交流的时间
87．根据上文，下列哪项正确？
A 孩子对睡眠有抵触情绪
B 睡前可以放一会儿柔和的音乐
C 睡眠充足能增强孩子的好奇心 D 21 点是生长激素分泌的高峰期
88．上文主要谈的是：
A 独睡的好处
C 儿童的生长发育过程

B 睡眠对儿童的影响
D 父母对儿童成长的影响

H61006 - 14


睡眠关系到儿童的健康，影响着他们身体的发育。对儿童至关重要的生长激
素，就是在睡眠时分泌的。宝宝睡得够不够、好不好，直接关系到生长激素分泌
的多少，进而影响着宝宝的发育。
儿童身高与生长激素的分泌有重要关系。生长激素是一种蛋白质，能促进骨
骼、肌肉、结缔组织和内脏的生长发育，分泌过少会造成身材矮小。生长激素在
睡眠时分泌，深睡一小时后逐渐进入高峰，一般晚 22 点至凌晨 1 点为分泌的高
峰期。如果睡得太晚，对于正在长身体的儿童来说，身高就会受到影响。因此，
孩子睡觉最迟不能超过 21 点。
独睡可以培养儿童良好的睡眠习惯。如果睡在大人中间，
睡眠的小环境中充满所有人呼出的气体，空气浑浊，儿童整夜
处于缺氧状态，会出现睡眠不安、做恶梦，影响睡眠质量。可
以将小床安置在大床的旁边，以随时照顾孩子。开始他可能不
习惯单独睡，有时又爬到大人床上来，这时不要训斥他。如果
他单独睡了，第二天要表扬或给予鼓励，增强他独睡的信心。
应该让孩子觉得睡眠是件幸福的事。到了睡觉时间，父母
抱他上床，带着愉快、轻松的感觉入眠。不要让孩子有被逼或催促上床睡觉的感
觉，让他对睡眠有抵触情绪。
睡觉前应该有一小段亲子时间作为睡前准备，例如放一段柔和的音乐，讲一
个睡前故事，一起上床，父母帮孩子盖好被子，抱上心爱的玩具，说几句温柔的
话，使孩子安心入睡。

89-92．

89．第 1 段中的“这些问题”指的是：
A 谁是科学普及的对象
B 流行文化流行的规律
D 怎样使科普作品更容易被接受
C 科普作品与科学著作的差别
90．作者举蔡志忠的例子主要是为了说明：
A 科普作品难以流行
B 流行文化不负载任何理念
C 人文社科领域有成功的案例
D 科普作品作者的工作没做到位
91．关于科普工作，作者的建议是：
A 将乐作为目的
C 坚持“寓教于乐”

B 远离流行文化
D 提高受众的科学素养

92．最适合做上文标题的是：
A 科普为谁服务
C 流行文化的发展之路

B 让科普也流行起来
D 流行文化中的科普元素

H61006 - 15


科普与流行文化之间就真的那么水火不容吗？当然不是。科
普作品与严格的科学研究著作之间的主要差别，在于前者的受
众主要是科学界之外的公众，而后者则是科学领域中的专家。
对于专家，当然不必更多地考虑通俗、普及和喜闻乐见的形式
问题，但当面向公众时，这些问题却是不可回避的。当科普作
品本身并不流行普及时，我们首先应该从自身找原因，而不只
是一味地责备受众缺少什么科学素养和人文品位之类的东西。
即使受众真是因为缺少这些东西而使得科普作品难以流行，那也只能说是科普作
品的作者工作没有做到位，没有很好地履行其宣传普及的职责而已。流行文化之
所以会变得流行，肯定有其道理，有其规律。其实，流行文化也并非只顾流行而
不负载任何理念。相对来说，在人文社会科学领域中，情况要稍好一些，至少我
们还可以看到像蔡志忠对古典人文作品的漫画演绎，看到对艰深的哲学的图说
等。
在科普工作以及在范围更广的教育领域中，我们经常听到的一种说法，就是
寓教于乐。或许这也正是科普作品不能流行的重要原因之一。在这里，认为只有
教以及相关的学习，才是最终的目的，而只将乐作为达到这一目的的一种手段，
实际上，这样做恰恰是把目的和手段相混淆了。如果反过来，以一种新的方式来
思考和工作，也许效果会大大不同。那些理想而有益的流行文化的特征，恰恰就
是乐字当头，教也就在其中。对于科普，也是同样的道理。
因此，我们既需要研究流行文化与科普工作的关系，也需要在实践中努力将
科普作品做成流行文化的样式，并最终使科普也成为流行文化的一部分。

93-96．

93．晋献公为什么要送虞公礼物？
A 想向虞国借路
C 为了向虞公表示感谢

B 想与虞公交朋友
D 想联合虞国攻打虢国

94．谁识破了晋国的阴谋？
A 虞公
C 宫之奇

B 荀息
D 虢国国君

95．根据上文，可以知道虞公是个什么样的人？
A 愚蠢
B 豪爽
C 有远见
D 不守信用
96．根据上文，可以知道：
A 虞国灭了晋国
C 晋国灭了虞、虢两国

B 虢国灭了晋国
D 虞、虢两国灭了晋国

H61006 - 16


春秋时候，晋献公想要扩充自己的实力和地盘，就找借口说邻近的虢国经常
侵犯晋国的边境，要派兵灭了虢国。可是在晋国和虢国之间隔着一个虞国，讨伐
虢国必须经过虞地。“怎样才能顺利通过虞国呢？”晋献公问手下的大臣。大夫
荀息说：“虞国国君是个目光短浅、贪图小利的人，只要我们送他价值连城的美
玉和宝马，他不会不答应借道的。”晋献公一听有点儿舍不得，荀息看出了晋献
公的心思，就说：“虞虢两国是唇齿相依的近邻，虢国灭了，虞国也不能独存，
您的美玉、宝马不过是暂时存放在虞公那里罢了。”晋献公采纳了荀息的计策。
虞国国君见到这两件珍贵的礼物，顿时心花怒
放，听到荀息说要借道虞国之事时，就满口答应下来。
虞国大夫宫之奇听说后，立即阻止道：“不行，不行，
虞国和虢国是唇齿相依的近邻，我们两个小国相互依
存，有事可以彼此帮助，一旦虢国灭了，我们虞国也就难保了。俗话说：‘唇亡
齿寒’，没有嘴唇，牙齿也保不住啊！借道给晋国万万使不得。”虞公说：“人
家晋国是大国，现在特意送来美玉、宝马和咱们交朋友，难道咱们借条道路让他
们走走都不行吗？”宫之奇连声叹气，知道虞国离灭亡的日子不远了，于是就带
着一家老小离开了虞国。
果然，晋国军队借道虞国，消灭了虢国，随后又把亲自迎接晋军的虞公抓住，
灭了虞国。
这个故事出自《左传•僖公五年》。成语“唇亡齿寒”，比喻双方关系密切，
相互依存。

97-100．

97．关于贺岁片，下列哪项正确？
A 消遣性较强
C 有 80 多年的历史

B 拍摄周期较长
D 是从好莱坞引进中国的

98．关于《不见不散》，下列哪项正确？
A 影响最大
B 耗资巨大
C 是与美国公司合拍的
D 是中国内地第一部贺岁片
99．根据第 3 段，下列哪项正确？
A 贺岁片已不具有喜剧成分
C 贺岁片不一定在贺岁档上映

B 参演贺岁片的明星在减少
D 中国的档期意识始于贺岁片

100．上文主要谈的是：
A 贺岁片的特点
C 对贺岁片未来的展望

B 贺岁片的发展过程
D 贺岁片为什么为中国所独有

H61006 - 17


“贺岁片”这一说法是由素有“东方好莱坞”之称的香港传入内地的。所谓
贺岁片，是指在元旦、春节期间上映的电影。寻求欢乐和放松，是观众在逢年过
节尤其是春节期间普遍的心理需求，这就决定了贺岁片的风格：轻松，幽默，具
有强烈的观赏性和娱乐性，因此其题材多与百姓节日期间喜庆、祝福的生活与习
俗相关，形式多是娱乐性、消遣性较强的喜剧片和动作片。
贺岁片最早起源并流行于香港。从上世纪 80 年代
开始，每到岁末，香港演艺圈内的一些明星都会自发
地凑到一起，不计片酬地拍几部热热闹闹、喜气洋洋
的影片献给观众。这些影片大多以“恭喜发财”“家
有喜事”“福禄寿喜”等象征吉祥如意的词来命名，
内容上也基本满足以下两点：首先是喜剧，其次有一
个相对圆满的大团圆结局。1995 年成龙主演的《红番区》是第一部以“贺岁片”
的名义引进内地的影片，当年的全国票房收入排名第二。1997 年著名导演冯小
刚拍出了中国内地第一部贺岁片《甲方乙方》，开启了中国内地的贺岁片市场。
该片获得当年“百花奖”最佳男、女主角和最佳故事片 3 项大奖。《甲方乙方》
在票房上的成功引出此后几年的贺岁片大战：投拍的贺岁电影一年多过一年，越
来越多的知名导演加入执导贺岁片的行列。其中影响最大、票房最高的要属 1999
年北京紫禁城影业公司特邀冯小刚赴美拍摄的《不见不散》。
随着时间的推移，贺岁片已经慢慢淡化了其“贺岁”的成分，而更像一个电
影营销概念，各种类型、各种风格的电影都愿意选择在过年期间上映，尤其是那
些大手笔投资、具有超强明星阵容的电影。如今，贺岁档似乎已成为中国电影市
场中最成熟、最具含金量的电影播出档期。业内人士表示，贺岁片的形成是中国
电影史上的一次“里程碑”，不仅培养了观众在岁末进行文化消费的习惯，还推
动了其他档期的形成，树立了中国电影人档期运作的意识和理念。

三、书 写

（1）仔细阅读下面这篇文章，时间为 10 分钟，阅读时不能抄写、记录。
（2）10 分钟后，监考收回阅读材料，请你将这篇文章缩写成一篇短文，时
间为 35 分钟。
（3）标题自拟。只需复述文章内容，不需加入自己的观点。
（4）字数为 400 左右。
（5）请把作文直接写在答题卡上。


第 101 题：缩写。

女孩儿 5 岁那年就已经很懂事了。有一天，她听见爸爸妈妈在说弟弟的事。
她听到弟弟病得很重，而家里一点儿钱也没有了。现在弟弟需要接受一个费用昂
贵的手术才有可能保住性命，她听见爸爸用绝望的口气，轻轻地对泪流满面的妈
妈叹道：“现在只有奇迹才能救得了他。”
女孩儿突然想起了什么，她回到自己的房间，翻出一个玻璃瓶子，她把里面
所有的零钱都倒出来，仔细地数了三遍后，又把硬币放回瓶子里，拧上盖子，然
后悄悄溜出门，向药店走去。
到了药店，她耐心地等着店员过来招呼，可是店员一直在跟另一个人说话，
没理会她。女孩儿扭动双脚，在地面上摩擦着，弄出很大的声响来，还是没人理
她。她用最招人厌烦的声音使劲清了清嗓子，仍然没用。
最后她从瓶子里取出一枚一元的硬币，猛地往玻璃柜台上一拍。这次终于奏
效了。
“噢，你想要什么？”店员问道，
“我正跟我弟弟说话呢，我们已经有好几
年没见了。”他只是随口一问，并没有等女孩儿回答他。
“嗯，我想跟您讲讲我弟弟的事，”女孩儿说，
“他病得非常„„非常重„„
所以我想买一个奇迹。”
“你说什么？”店员好奇地问。
“我弟弟的脑子里长了一个坏东西。爸爸说现在只有奇迹才能救得了他。您
这儿有奇迹吗？多少钱一个？”
“小姑娘，我们这儿没有奇迹，非常抱歉，我帮不了你。”店员说，声音稍
微柔和了一些。
“您听我说，我付得起钱。要是不够的话，我再去拿。您只要告诉我一个奇
迹要多少钱。”
那个店员的弟弟穿着非常体面。他弯下腰，问小姑娘：“你弟弟需要一个什
么样的奇迹呢？”
“我不知道，”女孩儿的眼泪涌了出来，
“我只知道他病得很重，妈妈说他需
要动手术，可是爸爸拿不出钱，所以我想用自己的钱。”
“你带了多少钱？”店员的弟弟问道。“12 块 5 毛，”女孩儿回答，声音低
得几乎听不见，“我现在只有这么多，如果不够我还可以再去拿。”
“哇，真是太巧了，”那人笑了起来，“12 块 5 毛，给你弟弟用的奇迹正好
H61006 - 18

H61006 - 19


是这个价格。”
他一手接过钱，用另一只手拉着女孩儿的手，说：“带我去你家，我要看看
你弟弟的情况，见见你的父母。看看我这儿是不是有你需要的奇迹。”
原来那个店员的弟弟是一位神经外科医生，他免费给女孩儿的弟弟做了手
术，没过多久，女孩儿的弟弟就痊愈了。
事后，女孩儿的父母开心地谈起这件事，“那天的手术，”她母亲说，“的确
是个奇迹，我真想知道那得花多少钱。”
女孩儿脸上露出一丝微笑，她知道奇迹的准确价格是 12 块 5 毛，她不知道
的是，还要再加上一个孩子执着的信念。

H61006 卷答案
一、听 力

1．A
6．D
11．C

2．C
7．A
12．B

3．C
8．D
13．C

4．D
9．C
14．D

5．C
10．D
15．A

19．B
24．B
29．C

20．D
25．B
30．A

34．C
39．C
44．C
49．A

35．D
40．B
45．B
50．C

54．C
59．A

55．C
60．C

64．B
69．D

65．A
70．B

74．A
79．D

75．E
80．B

第二部分
16．C
21．B
26．D

17．A
22．C
27．A

18．A
23．A
28．A
第三部分

31．B
36．D
41．A
46．C

32．D
37．B
42．C
47．D

33．D
38．B
43．D
48．B

二、阅 读
第一部分
51．B
56．A

52．B
57．B

53．A
58．B
第二部分

61．C
66．C

62．D
67．D

63．D
68．B
第三部分

71．C
76．C

72．B
77．A

73．D
78．E


第一部分

第四部分
82．A
87．B
92．B
97．A

83．B
88．B
93．A
98．A

三、书 写
101．（略）

84．D
89．D
94．C
99．D

85．A
90．C
95．A
100．B


81．D
86．D
91．A
96．C

