
新汉语水平考试
HSK（六级）
H61110

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 丽江人热情好客

B 妻子想买件衣服

B 丽江有很多瀑布

C 丈夫买了件衣服

C 丽江生态环境不好

D 妻子买衣服花了 1000 元

D 丽江居住有少数民族

2. A 射击主要比心态

8. A 不能迷信

B 射击讲究平衡感

B 眼见不一定为实

C 运动员临场时都很紧张

C 要允许别人说话

D 射击注重队友间的配合

D 权利和义务是相对的

3. A 先要开阔眼界

9. A 男人不喜欢化妆

B 不要讽刺别人

B 口红是最重要的化妆品

C 生活需要精打细算

C 口红不能让女人更漂亮

D “坐井观天”有其合理性

D 95%的被调查者不涂口红

4. A 减肥与运动无关

10. A 做事情要细致入微

B 减肥前应咨询医生

B 多一事不如少一事

C 饮食方式对减肥更重要

C 很难做到恰到好处

D 锻炼是最佳的减肥方法

D 人们都希望被提拔

5. A 放弃意味着失败

11. A “不差钱”表示钱很少

B 成功的道路只有一条

B “不差钱”是网络用语

C 成功不需要和别人相比

C “不差钱”已经不流行了

D 越容易的事反而越难成功

D “不差钱”带有方言色彩

6. A 结婚时才摆放石狮子

12. A 第一反应往往不可靠

B 石狮子经常放在窗前

B 聪明的人第一反应慢

C 石狮子象征皇帝的威严

C 发生灾难时要相互救助

D 石狮子是中国传统建筑装饰物

D 遭遇灾难时老实人生存几率大

H61110 - 1


1．A 妻子涨工资了

13．A 自由比高贵重要

15. A 人们对环境日益重视

B 活得自由而高贵并不难

B 高智商的人性格外向

C 尊重权威可以获得自由

C 内向的人社交能力低

D 尊重法律会让人变得高贵

D 社交能力可以后天培养

14．A 禾苗都死了


B 洪水淹没了田地
C 农夫获得了丰收
D 农夫的儿子很勤劳

H61110 - 2

第二部分
第 16-30 题：请选出正确答案。
22. A 卖 150 元

B 怎样给自己定位

B 比电影票贵

C 在哪个领域发展

C 被设计成 6 种样子

D 怎样和中国人交流

D 一个月内可多次使用

17. A 学习功夫

23. A 3 天

B 学习中国历史

B 4天

C 了解真实的中国

C 5天

D 参加春节联欢晚会

D 10 天

18. A 外交官

24. A 免费参观

B 相声演员

B 有充足的休息空间

C 英语教师

C 面积达 5000 平方米

D 访问学者

D 有一个设计者的铜像

19. A 艺术家

25. A 周游世界

B 志愿者

B 有时间多写些书

C 心理学家

C 儿子继承自己的事业

D 自由职业的文化使者

D 继续经营和管理博物馆

20. A 不会做生意

26. A 《小崔说事》

B 京剧唱得很棒

B 《电影传奇》

C 学中文 20 多年了

C 去国外拍电影

D 在报纸上发表过文章

D 重拍电影《桥》

21. A 中国第一个私立博物馆

27. A 计划做 30 集

B 中国历史最久的博物馆

B 全是国产影片

C 中国面积最大的博物馆

C 观众评价不高

D 中国门票最便宜的博物馆

D 已经录制好一部分

H61110 - 3


16．A 汉语发音

28．A 资金不足

30. A 打算进军演艺圈

B 没合适的剧本

B 是一名群众演员

C 不好准确把握史实

C 计划去一趟印度

D 年轻导演缺少经验

D 更喜欢《小崔说事》

29. A 播出时间


B 服装设计
C 观众的年龄段
D 再现老电影的方式

H61110 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 高大挺拔

B 对着敌机射击

B 寿命很长

C 跳进了一个坑里

C 奇形怪状

D 扑在了士兵的身上

D 不易存活

32. A 士兵受了重伤

38. A 导游

B 敌机被炸毁了

B 当地人

C 自己躲过了死神

C 生物学家

D 敌机撞到了树上

D 一位华侨

33. A 救人即救己

39. A 团结就是力量

B 战争是残酷的

B 竞争促进了发展

C 要珍惜自己的生命

C 要善于把握机会

D 领导要懂得照顾下属

D 做事不能半途而废

34. A 12345

40. A 默默地帮他

B 123456

B 给他一个惊喜

C 54321

C 让他耐心等待

D 654321

D 让他知道你在帮他

35. A 懒人密码很少有人用

41. A 是有限度的

B 很多人用账号做密码

B 与遗传有关

C 黑客对懒人密码没兴趣

C 年龄越大忍耐力越强

D 懒人密码指的是上网密码

D 女性比男性的忍耐力强

36. A 网络带来的好处

42. A 送她一辆汽车

B 忘记密码怎么办

B 连续一个月送她玫瑰花

C 密码不能太简单

C 和朋友一起为她庆祝生日

D 如何避免网络诈骗

D 提前告诉她要为她过生日

H61110 - 5


31．A 原地卧倒

47. A 优胜劣汰

B 做好事最好不留名

B 毒蛇并不可怕

C 说话人认为自己做得对

C 为什么毒蛇比无毒蛇少

D 女朋友不满意他的做法

D 越是危险的地方越安全

44. A 观赏性高

48. A 需要及时释放

B 繁殖率低

B 容易使人冲动

C 药用价值高

C 有时是有益处的

D 味道更鲜美

D 可通过聊天排除

45. A 颜色

49. A 让人得到放松

B 行为

B 让人变得坚强

C 粗细

C 让人产生不良情绪

D 长度

D 让人变得悲观和失望

46. A 逃走

50. A 幸运

B 主动攻击

B 空虚

C 一动不动

C 恐惧

D 发出叫声

D 痛苦

H61110 - 6


43．A 说话人脾气急躁

二、阅 读
第一部分

51．A 她不但相貌出众，而且写得一手好文章。
B 这幅画用丰富的色彩描绘了秋天的丰收景象。
C 这件衣服的样子不是不好看，而是颜色不好。
D 关于中草药，我知道得很少，不过我可以帮你去请教别的朋友。
52．A 我毕业后的第一份工作是在一家小公司做会计。
B 任何事情总有第一次，不试试怎么会知道结果呢？
C 婚姻不同于恋爱的一点是，婚姻得面对更多的生活压力。
D 是不是好的作品，可以用两个标准去衡量，一个是历史和一个是大众。
53．A 孩子们正在教练的指导下学习游泳了。
B 他父亲是京剧界的泰山北斗，在中国可谓是家喻户晓。
C 许多作家喜欢在夜晚写作，因为安静的环境更适合创作。
D 逆水行舟，不进则退。你要么一直遥遥领先，要么甘于位居人后。


第 51-60 题：请选出有语病的一项。

54．A 三年前，父亲带我去拜访了他的一位朋友。
B 互联网提供的搜索功能可以让用户更快地找到他们想要的信息。
C 放心吧，你的事就是我的事，我一定会尽量的，下星期三我给你答复。
D 白鹿洞书院是中国四大书院之一，中国历史上的很多名人都曾在此讲学。
55．A 2 月 9 日夜里，北京终于迎来 2011 年的第一场雪。
B 这本杂志的对象，主要是面向中国留学生及其他汉语爱好者。
C 因为文化差异等因素，《三国演义》是一部翻译难度极高的著作。
D 早在唐代，陆羽的《茶经》中就有关于茶叶分等和品质鉴别方法的记载。
56．A 元旦晚会上，孩子们表演了自己精心准备的节目。
B 时间是治理心灵创伤的大师，但绝不是解决问题的高手。
C 两年来我一直坚持跑步，不仅是为了减肥，也是为了磨练自己的意志。
D 在图书市场上，将《孙子兵法》应用在工商管理领域的作品并不少见。
57．A 昆明四季如春，空气清新，是一个适宜居住的城市。
B 关于牛郎织女的传说，中国民间有很多不同的版本。
C 这个年龄段的孩子逆反心理很强，你要注意教育的方式方法。
D 我住院期间，她无微不至，从那时起，我就对她产生了好感。
H61110 - 7

59．A 调查显示，多数女性喜欢有责任心、成熟、认真、幽默的男性最受女性
欢迎。
B 颜真卿的书法，在魏晋之后开辟了一种新的境界，代表了唐代书法的第
二次高峰。
C 这款手表价格便宜，样式特别，还有 5 种不同的颜色可供选择，是这里
销量最好的手表。
D 敦煌位于古代中国通往西域、中亚和欧洲的交通要道——丝绸之路上，
曾经拥有繁荣的商贸活动。
60．A 苦瓜虽苦，但与其他食材搭配时并不会将苦味渗入别的材料中，被人们
称为“君子菜”。
B 天气的变化，直接影响着动物的生活，往往能及时察觉到天气的变化，
并预先做好相应的准备。
C 在中国，酒主要以粮食为原料酿制而成。其中由谷物粮食酿造的酒一直
处于优势地位，而果酒所占的份额很小。
D 经研究发现，一个人缓解压力的能力与他的社会经验有关，30 岁以下的
上班族的减压能力明显弱于资深上班族。

H61110 - 8


58．A 人之不自知，正如“目不见睫”，人可以看见百步以外的东西，却看不见
自己的睫毛。
B 在通货膨胀的情况下，如果工人的工资没有相应的提高，他们的生活成
本就会增加，生活水平就会下降。
C 宽容是一种为人处世的哲学。只有宽容他人的过错，与人才能建立起良
好的人际关系，赢得别人的钦佩与尊敬。
D “冬至”过节源于汉代，盛于唐宋，沿袭至今。
《清嘉录》甚至有“冬至
大如年”之说，这表明古人对冬至十分重视。

第二部分
第 61-70 题：选词填空。

A 改良
C 包装

与其
何况

人格
情形

B 改造
D 否定

环境，
就可能不同。

即便
哪怕

不

人生
命运


61．有的人，只会抱怨环境；有的人，知道先适应环境，然后
能改变环境，也可以改变心境。生活态度不同，

性。在一定时间段内，地震活动频繁，强度
62．地震在时间上具有一定的
大，称为地震
期；而另一时间段内，地震活动
较少，强度小，
称为地震平静期。
A 阶段
C 周期

缓和
活跃

明显
相对

B 预言
D 规划

踊跃
灵活

63．滴水所以能够穿石，至少有两个原因：一是在于它们
都朝着同一方向，落在一个定点上；二是在于它们
中，它们从未间断过这种努力。
A 言论
C 信仰

络绎不绝
全力以赴

艰难
辉煌

B 目标
D 目光

相当
常年
专一，每一滴水
，在
的岁月

持之以恒
一如既往

漫长
和谐

64．白水煮青菜是一种健康的吃法，白水煮整棵青菜是更加健康的吃法。科学家
发现，土豆整个烹煮比切块烹煮能多
50%的钾元素。不仅如此，整个
烹煮的食物比切碎后烹煮的食物更
，把胡萝卜切碎后烹煮，
构
成胡萝卜味道的重要元素——糖、酸等
已经析出并渗入水中。
A 保管
B 保留
C 保养
D 保障

可观
可口
可行
可靠

看样子
意味着
无所谓
说不定

事物
物质
素质
要素

65．传说有一年除夕，王羲之连续写了多
春联均被珍爱墨宝之人揭走，最
后只得撰一联
于门上：
“福无双至，祸不单行。”因联语不
才没
被人揭走，晚上，王羲之又在上下联后各
了三字。初一的早上，大家
看到，他家的春联变成了“福无双至今日至，祸不单行昨夜行”。
A 套
B 册
C 副
D 串

盖
扛
贴
粘

福利
美观
吉利
吉祥

铺
涨
添
挪
H61110 - 9

66．一个精神世界丰富的人一定是大量阅读的人。阅读不是讲大
，而是一
种精神
。一个人热爱阅读，就会从中得到
的安慰，寻找到生活
的
。相反，不读书、不重修养的人，往往是不幸福、不快乐的人。
熏陶
激发
启发
感染

心灵
灵感
灵魂
良心

榜样
例子
见闻
寄托

比起来，蟑螂简直不
67．在地球上的生物种群中，同大象、狮子、蓝鲸等
值一提。可就是这种微乎其微的小昆虫，却
出了生命的奇迹，
数
百万年来，人类绞尽脑汁、
要消灭它们，但最终还是无法将蟑螂从地
球上赶走。
A 东道主
B 庞然大物
C 飞禽走兽
D 风土人情

发明
创造
生产
产生

甚至于
以至于
要不然
要不是

小心翼翼
想方设法
一丝不苟
千方百计

68．攀岩是一项
又不失优雅的运动，被称为“峭壁上的芭蕾”。
很
他们的
多攀岩爱好者而言，户内攀岩的挑战难度太低，已经远远不能
要求。他们更
于驾驶着越野车到荒野中去，挑战更高难度的岩壁。
A 简陋
B 激烈
C 刺激
D 独特

按照
鉴于
对于
作为

充满
达到
满足
知足

偏向
发扬
倾向
致力


A 道理
B 原理
C 学问
D 真理

69．“向日葵法”是一种资产配置方式，它有助于家庭或个人投资理财获得较
高
。花心指核心的投资组合，可投资于绩效
、波动低的资产；
花瓣喻指外围的
核心资产组合，可投资预期收益相高、
也较高
的资产。
A 回报
B 报酬
C 报答
D 赔偿

稳定
固定
协调
慎重

非
勿
亦
否

风险
危害
威胁
冒险

70．乐于、善于学习的好习惯
养成，一些不良习惯就会败下
去。人
的
是无限的，但精力是有限的。在 “八小时之外”，
能习惯性
地坐下来多读几页书，多思考一些问题，其他的
自然会减少许多。
A 至今
B 即将
C 一向
D 一旦

翼
坡
巷
阵

力量
前景
品德
潜力

况且
倘若
除非
假如
H61110 - 10

章程
奥秘
支出
应酬

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 快乐是一种流动的空气
B 并未流露出艳羡之色
C 快乐、富裕以及真正的自由就会进入你的心中
D 并且严格限制别人进去欣赏
E 那富商大惑不解，面露不悦

H61110 - 11


一个富商花费巨资收藏了许多珍贵的古董和字画，还有各种珍珠、翡翠。他
将这些东西放在公司的大厦里，为防止失窃，他还安装了严密的保安系统，
。
（71）
有一天，富商忽然心血来潮，决定让大厦的清洁工进去
开开眼界。清洁工进去后，
（72）
，只是慢慢地
逐一浏览。富商忍不住炫耀地说：“怎么样，看了这么多的
好东西，不枉此生了吧？”
清洁工静静地说：“是啊，我现在感觉与你一样富有，
而且比你更快乐。”
（73）
。
“我拥有的宝物你一件都没有，你
怎么能和我一样甚至比我更快乐呢？”
“你所有的宝物我都看过了，不就与你一样富有了吗？
而且我不必为这些东西担心这担心那，岂不比你更快乐？”
，你自私时，它便已经停
能够欣赏，常常比拥有更快乐。
（74）
止流通了。你关上门，使快乐无法流向你，困守在自设的真空中不肯接受也不愿
意付出，结果很可能是窒息。而当你敞开心胸，乐于付出的同时，
。
（75）

76-80．

A 每人每天平均只笑 15 次
B 笑也是一种保持青春的美容操
C 健康在笑声中得到了保证
D 相当于划 10 分钟船的运动效果
E 能有效缓解肌肉劳损和疼痛

H61110 - 12


人生来就会笑，但很少有人知道，笑也是一种很好的健身运动。研究证明，
笑与人们的健康有着十分密切的关系。每笑一声，从面部到腹部约有 80 块肌肉
参与运动，
（76）
。一天中你如果笑了 100 次，对心脏的血液循环和
肺功能的锻炼，（77）
。笑还是一种有效地深呼吸运动和腹肌运动，
开怀大笑有助于呼吸和消化。总之，人的许多器官都能从笑的“震撼”中获益，
（78）
。
此外，笑可以使人延缓衰老。俗话说得好：“笑一笑,
十年少。”此话有其生物学道理。当你笑的时候，大脑神经
会放松一会儿，从而使大脑有更多的休息时间，因而延缓衰
老。同时，（79）
，因为笑的时候,脸部肌肉会
收缩，这是一种有效地面部按摩，会使脸部更有弹性，也可
以阻止面部线条下垂。
可惜，人到成年，
（80）
，比孩提时代每天笑 400 次左右少多了。
对健康来说，这真是令人遗憾的损失。

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。
81-84．

81．看到老先生，心理医生：
A 想帮助他
C 心情沮丧

B 十分吝啬
D 有些嫉妒

82．关于老先生，可以知道：
A 优点很多
C 一直笑呵呵的

B 是个奢侈的人
D 对头发很自信

83．女大学生为什么苦恼？
A 就业压力大
C 觉得自己很幼稚

B 舍友们不友好
D 需要照料别的同学

84．下列哪项最适合做上文标题？
A 学会称赞别人
C 好领导需要哪些素质

B 怎样面对挫折
D 不要掩饰自己的缺点

H61110 - 13


一位心理医生在银行排队取款时，看到前面有一位老先生满面愁苦。这位心
理医生暗想，我要让他开朗起来。于是一边排队一边寻找老先生的优点，终于他
看到，老先生虽然年近 70，驼背哈腰，却长着一头漂亮的金发。当这位老先生
办完事情走过心理医生身边时，心理医生衷心地赞美道：“先生，您的头发真漂
亮！”老先生一向以一头漂亮的头发而自豪，听到心理医生的赞美，非常高兴，
顿时变得开朗起来，挺了挺腰，道声谢后哼着小曲走开了。可见，一句简单的赞
美能给别人带来很大的快乐。
在一次心理咨询中，我碰到一位女大学生，她因为宿舍中的
人际关系紧张而苦恼。在宿舍里，同学们互不来往，各自忙着自
己的事情，似乎相互都有戒心，很难知心交谈，宿舍气氛沉闷。
她希望改变这种状况，但又不知从何做起。我告诉她：从自己开
“你
始，试着夸奖他人，真心赞赏他人，如：
“你今天气色很好！”
的眼睛真亮！”
“这条裙子对你再适合不过了！”等等。不久以后，
她来告诉我，宿舍的气氛完全变了样，大家相互帮助，彼此关心，
在一起时有说有笑。下课后都愿意回宿舍，好像宿舍有一种无形的吸引力。
善于赞赏别人常会使一个领导者具有神奇的力量。如果你对下属说：“大家
知道，你是很能干的，最近单位人力紧张，我们希望得到你的帮助，辛苦你了。”
这样一来，你的下属不会不为你分忧，即使一人干了两个人的活儿也不会有什么
怨言。

今天你穿什么颜色的衣服？即使在你的印象中只是顺手拿起了一件还算顺
眼的衣服，事实上，这可能并非“偶然”，你对衣服的选择已经反映出你今天的
精神状态。“颜色影响人的情绪、健康和状态”这一论点由来已久。人们早就针
对不同的疾病症状，将病房涂上不同的颜色。一旦诊断出病人所需的颜色，他们
就被安置在一个对应颜色的房间，因为这样有助于病人恢复健康。世界各地都有
类似的“颜色”疗法。运用颜色还可以影响人们的行为方式，比如说，快餐厅往
往采用明快的红色，这样能够调动食欲，并且加快进餐的速度。
颜色影响着人体的很多机能，比如说食欲、睡眠
以及体温。颜色还能引发不同的心理反应，因为我们
的情绪往往受“颜色记忆”的影响。如果对某种颜色
有不好的记忆，下次看到这种颜色时就会很不舒服。
同样，如果某种颜色带给你的是美好的回忆，再看到
这种颜色时会让你心情舒畅。专家指出：“其实颜色
对我们影响至深，看到喜欢的颜色，我们会感到舒适
和宁静。相反，不喜欢的颜色则让人很不舒服。也就是说，服装的颜色和周围环
境的颜色会影响我们的情绪。”当情绪低落、过分紧张的时候，人们会不自觉地
选择一些颜色暗淡的衣服，其实此时反而应该选择明亮的红色、桔黄色或者温暖
的黄色，这样有助于情绪的改善。
85．根据上文，人们穿不同颜色的衣服：
A 是偶然决定的
B 反映当时的心情
D 可以展现不同的社会地位
C 反映人们不同的审美观
86．第 1 段中画线句子的意思是，这一论点：
B 论据很充分
A 已经过时了
C 是不可动摇的
D 很早以前就有了
87．关于“颜色记忆”，下列哪项正确？
A 颜色影响人的情绪
B 喜欢的颜色容易被记住
C 颜色有助于增强记忆力
D 明亮的颜色会让人感到紧张
88．最适合做上文标题的是：
A 让回忆充满色彩
C 不一样的“颜色”疗法

H61110 - 14

B 今天你准备好了吗
D 你今天穿的衣服是什么颜色的


85-88．

潘家园本是北京一个不太知名的地方，近年来随着“潘家园”古玩市场的红
火，这里成了收藏爱好者“淘宝”的好地方，潘家园的名字开始家喻户晓。
潘家园在解放前只是北京城外一个小小的村落，当时被称为潘家窑。早年
间在护城河东边有不少砖窑瓦场，潘家窑是其中的一家，因窑主姓潘，于是窑
场以窑主的姓氏而得名。据传这潘窑主是山东人，年过五旬，原是烧琉璃瓦出
身。当初来到这里，他本想开家烧制琉璃瓦的窑场，但因这里土质疏松，不宜
烧制琉璃瓦，于是改烧小方砖。当时这一带有七八家砖窑，彼此竞争很激烈，
潘窑主初来乍到，又是改行烧砖的，所以生意一直不好。但他不想放弃，因为
他看准了这里临近京城，地理位置好。于是他私下里在各个窑场转了几天，回
来后就有了主意，一是要提高砖的质量，二是在经营上下工夫。
首先他严格把好每一块砖的烧制环节，绝不偷工减料，
所以烧出的砖成色好，光洁度高，硬度很强，不易破碎。同
时在销售上，他也比别人技高一筹，当时卖砖是以“丁”为
单位，一“小丁”砖是 200 块，一“大丁”砖是 800 块，但
他在码砖时，一“小丁”要码 220 块，一“大丁”要码 850
块——价格上与别的窑场差不多，可数量上却暗自比别人
多。同时又雇了三辆马车，凡买主在十里地之内的，一律免
费送砖上门。不到一年的工夫，潘家窑场就红火起来，并很快出了名，甚至连
一二百里地以外的人也慕名来他这里买砖。于是这潘家窑场越开越大，而另外
几家窑场因经营不善相继关了张。后来在潘家窑场附近形成村落，便依窑场之
名，得名潘家窑。
到了民国后期，这一带的土被用得差不多了，只留下许多大水坑和洼地，
再取土烧砖很是困难，于是潘家窑暂时关闭，不久便迁到了房山一带。
上个世纪 60 年代以后这里开始建设居民区，并以“潘家窑”之名而称。但
叫了没有多久，人们就觉得不雅，就改为“潘家园”，这个“园”字，便是
“家园”的意思，并将附近新修的道路称为潘家园路。
89．第 1 段中的“淘宝”最可能是什么意思？
A 跟店主讨价还价
B 鉴定收藏品的真假
D 寻觅购买自己喜欢的东西
C 把不用的东西淘汰掉
90．关于潘窑主，下列哪项正确？
A 会烧琉璃瓦
C 初到北京时刚满 40 岁

B 最早开始做砖窑生意
D 后来回山东老家做生意了

91．潘窑主的窑厂是怎么红火起来的？
A 降低成本
B 重视经营策略
C 跟别的窑厂合作
D 取得了官府的支持
92．潘家窑为什么要改名为潘家园？
A 窑厂都搬走了
C 新修的道路叫潘家园路
H61110 - 15

B 为了方便记忆
D 人们觉得潘家窑不好听


89-92．

93-96．

93．根据上文，芳香油：
A 不利于茶叶生长
C 可以抑止水分蒸腾

B 能治疗多种疾病
D 是高山茶的特殊成分

94．高山云雾弥漫，有什么作用？
A 阻挡短波光
C 增加茶叶中的糖分

B 使昼夜温差更大
D 减少太阳光直射时间

95．根据上文，下列哪种环境有利于茶叶生长？
A 空气湿润
B 光照充足
C 酸性土壤
D 海拔较低
96．上文主要介绍：
A 高山种植茶叶的方法
C 茶叶的基本成分及功效

H61110 - 16

B 高山茶叶质量好的原因
D 芳香油对茶叶质量的影响


山峦重叠、翠岗起伏、佳木葱郁、云海飘浮的名山，往往出产名茶，如黄山
毛峰、武夷岩茶、庐山云雾等，都列为茶中上品，畅销国内外。
为什么高山上生长的茶叶质量特别好呢？这与高山上的空气、光照、温度、
土壤等自然环境有关。
我们知道，山越高，空气就越稀薄，气压也就越
低。茶树在这样的环境里生长，水分的蒸腾相应地加
快了。为了减少水分的蒸腾，茶叶本身不得不形成一
种抵抗素，来抑止水分的过分蒸腾，这种抵抗素就是
茶叶的宝贵成分“芳香油”。
同时，高山一年四季常常云雾弥漫，如庐山平均
每年有 188.1 天为有雾日。因为有雾，茶树受到太阳光直射的时间较短，光照较
弱，这正好适合茶树的耐阴习性。由于高山有雾的天气多，空气湿度就比较大，
这样长波光被云雾挡了回去，照不到植物上，但短波光透射力强，却可以透过云
层照射到植物上。这种短波光的照射，有利于茶叶芳香物质的合成。种植在高山
上的茶叶香气比较浓，就是这个道理。
其次，高山地区昼夜温差大，山高温度低，对茶叶生长也是一个有利条件。
气温低，茶叶生长速度慢，有利于茶叶内的成分，如单宁酸、糖类和芳香油等物
质的积累和保存。
还有一点是，高山栽茶的地方大部分为沙质土壤，土层深厚但透气良好，酸
碱度适宜，加上树木葱郁，落叶多，土壤肥沃，有机质丰富，这也是适宜于茶树
生长和茶叶质地优良的一个因素。

97-100．

97．编钟有什么特点？
A 形状都相同
C 钟身上的图案比较粗糙

B 都雕刻有文字
D 以前多用于宫廷的演奏

98．春秋末期到战国时期的编钟：
A 一般 3 个一组
C 是中国最早的编钟

B 在民间十分流行
D 在战争开始前常会被使用

99．关于曾侯乙编钟，下列哪项正确？
A 至今保存完好
B 制成于西周时期
C 出土于云南古墓
D 是迄今发现的最古老的编钟
100．上文主要介绍了：
A 中国编钟
C 中国古代乐器

B 曾侯乙编钟
D 编钟的演奏方法

H61110 - 17


编钟是中国古代的一种打击乐器，是钟的一种。编钟大多用青铜铸成，它由
大小不同的钟按照音调高低的次序排列起来，悬挂在一个巨大的钟架上。用丁字
形的木锤和长形的棒分别敲打铜钟，能发出不同的乐音，因为每个钟的音调不同，
按音谱敲打，可以演奏出美妙的乐曲。由于年代不同，编钟的形状也不尽相同，
但钟身都绘有精美的图案。
根据文献记载和出土文物，中国在西周时期就有了编钟，那时候的编钟一般
是 3 个一组。春秋末期到战国时期，编钟数目就逐渐增多了，有 9 个一组的、13
个一组的。当时，编钟多用于宫廷的演奏，在民间很少流传，每逢征战、朝见或
祭祀等活动时，都要演奏编钟。
近年来，在中国云南、山西和湖北等地的古代王侯
贵族的墓葬中，曾先后出土了许多古代的编钟。1978 年，
湖北随州出土了战国时代曾侯乙墓的编钟，是迄今为止
发现的成套编钟中最引人注目的一套。这套编钟之大，
足以占满一个现代音乐厅的整个舞台。这些钟分 3 层共
8 组挂在钟架上，全套编钟重量在 2500 公斤以上。经声
学专家研究，每个钟都可以发出两个不同的乐音，只要
准确地敲击钟上标音的位置，就能奏出现代钢琴上所有黑白键的音响。出土后经
过试验性演奏，证明它们虽然在地下埋藏了 2000 多年，但音乐性能仍然很好。
它的发音准确，音色优美，音域可跨五个八度之多，变化音比较完备，因此，古
典的和现代的乐曲都能演奏，用来伴唱，效果也很好。
曾侯乙编钟用料包含多种金属，全套编钟上装饰有人、兽、龙等花纹，铸制
精美，花纹细致清晰，并刻有错金铭文，用以标明各钟的发音音调，它是公元前
433 年的实物。可见，远在 2400 多年以前，中国的音乐文化和铸造技术就已经
发展到相当高的水平。

H61110 卷答案
一、听 力

1．B
6．D
11．D

2．A
7．D
12．D

3．D
8．C
13．B

4．C
9．B
14．A

5．C
10．C
15．D

19．D
24．B
29．D

20．C
25．B
30．C

34．A
39．B
44．C
49．A

35．D
40．D
45．B
50．A

54．C
59．A

55．B
60．B

64．B
69．A

65．C
70．D

74．A
79．B

75．C
80．A

第二部分
16．B
21．A
26．B

17．C
22．C
27．D

18．B
23．B
28．C
第三部分

31．D
36．C
41．A
46．A

32．C
37．A
42．D
47．C

33．A
38．B
43．C
48．A

二、阅 读
第一部分
51．C
56．B

52．D
57．D

53．A
58．C
第二部分

61．B
66．A

62．C
67．B

63．B
68．C
第三部分

71．D
76．E

72．B
77．D

73．E
78．C


第一部分

第四部分
82．D
87．A
92．D
97．D

83．B
88．C
93．C
98．D

三、书 写
101．（略）

84．A
89．D
94．D
99．A

85．B
90．A
95．A
100．A


81．A
86．D
91．B
96．B

