Facebook & Youtube: Hancai Chinese

新汉语水平考试
HSK（六级）
H61001

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 春天播种很艰辛

B 他们遇到了老虎

B 二十几岁是人生的春天

C 生物学家吓晕了

C 聪明的农夫会选择夏季

D 经济学家一直在跑

D 有些种子适合夏季播种

2. A 不渴时不要喝水

8. A 孩子想要两块钱

B 运动前不要多喝水

B 妈妈批评了孩子

C 平时多喝水很重要

C 孩子骗老奶奶了

D 每天应该喝 8 杯水

D 老奶奶是卖玩具的

3. A 大雾影响了交通

9. A 碰杯是为了照顾耳朵

B 大雾有利于农业

B 饮酒讲究合适的时间

C 大雾使温度降低

C 适量饮酒对身体有好处

D 所有航班都停飞了

D 碰杯可以增进人们的感情

4. A 校长声音太小

10. A 桂林的历史不长

B 那个同学生病了

B 桂林在广西南部

C 那个同学是第一名

C 桂林经济比较落后

D 老师当时非常生气

D 桂林是一个旅游城市

5. A 成功和漂亮没关系

11. A 很多人反对“晒工资”

B 我不会买很贵的衣服

B 女人的年龄不再是秘密

C 穿漂亮衣服会让我自信

C 越来越多的人在网上购物

D 好身材会让人变得自信

D 有人在网上公布自己的收入

6. A 面试时穿着最重要

12. A 音乐可以丰富电影情节

B 面试一般只要 3 分钟

B 电影院的吸引力变小了

C 找工作的关键是谦虚

C 电影比音乐更有吸引力

D 面试时第一印象很重要

D 音乐对绘画有很大影响

H61001 - 1

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

1．A 他们去动物园了

13．A 航天科技活动发展速度放缓

15. A 哭泣有利于健康

B 航天科技与日常生活关系密切

B 脾气好才能身体好

C 航天科技给人们生活带来不便

C 及时发脾气有利于长寿

D 航天科技活动干扰了手机信号

D 这项研究主要针对孩子

B《西游记》是短篇小说
C《西游记》是一部历史小说
D《西游记》不受老年人的欢迎

H61001 - 2

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

14. A《西游记》想像力丰富

第二部分

16．A 娱乐休闲

22. A 介绍平遥文化

B 参与体验

B 交流摄影经验

C 观赏享受

C 发展地方旅游经济

D 资源整合

D 向国外介绍中国摄影师

17. A 北京游客众多

23. A 与专家讨论

B 北京是中国的首都

B 举办摄影展览

C 北京缺少时尚主题公园

C 组织摄影比赛

D 北京有很多文化旅游景点

D 白天拍摄，晚上上课

18. A 景观

24. A 非常好

B 表演

B 还可以

C 主题活动

C 缺少经验

D 娱乐设备

D 距离生活较远

19. A 20 多

25. A 没去过山西

B 100 多

B 刚开始从事教学工作

C 200 多

C 以前参加过平遥摄影节

D 300 多

D 觉得自己有一些艺术天分

20. A 宣传大型活动

26. A 独立自主

B 游客能自由规划游玩路线

B 自由自在

C 提醒游客地形和营业时间

C 争强好胜

D 游客能玩遍欢乐谷所有项目

D 踏实肯干

21. A 写作

27. A 上高中时

B 绘画

B 初中毕业前

C 图片摄影

C 初中毕业后

D 电影和电视广告

D 考上大学后

H61001 - 3

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 16-30 题：请选出正确答案。

28．A 宽容

30. A 自学成才

B 关心

B 出版了 15 本书

C 指导

C 工作时间不固定

D 鼓励

D 从开始画画就很认真

29. A 表达方式

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 重要工作
C 谋生手段
D 业余爱好

H61001 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 货源很重要

B 妻子

B 做事情要果断

C 母亲

C 商人的聪明才智

D 女儿

D 过去四川的油贸易

32. A 睡不着

38. A 崇拜

B 她很调皮

B 羡慕

C 起得太早了

C 同情

D 想为爸爸做点事

D 好奇

33. A 太长

39. A 受到尊敬的人

B 太短

B 意志坚定的人

C 太旧

C 头脑聪明的人

D 太脏

D 好奇心强的人

34. A 要经常交流

40. A 被人们忽视的

B 要关心家人

B 不能被重复的

C 有事情要早准备

C 从没有人做过的

D 不要做和别人一样的事

D 不被人们认可的

35. A 油价太高

41. A 不急着回家

B 油被订完了

B 要去别的村子

C 带的钱不够

C 他的船被撞翻了

D 油还没榨出来

D 天黑以后才出发

36. A 别的油商

42. A 喊救命

B 当地农民

B 跳进水里

C 买油的顾客

C 叫对方让开

D 卖油桶的小贩

D 躲开了那只船

H61001 - 5

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

31．A 丈夫

47. A 语言表达

B 速度很快

B 社交判断

C 船上有很多人

C 帮助他人

D 船上有很多货物

D 团队合作

44. A 河面很窄

48. A 天生

B 当时是早上

B 学习

C 农夫年纪大了

C 实验

D 两只船相撞了

D 实践

45. A 超过 1 岁

49. A 民族音乐

B 眼睛很大

B 流行音乐

C 还不会说话

C 古典音乐

D 不喜欢做游戏

D 高雅音乐

46. A 3

50. A 快餐文化不值得关注

B 5

B 要重视高雅音乐的作用

C 7

C 不能否认流行音乐的作用

D 8

D 流行音乐的价值超过了高雅音乐

H61001 - 6

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

43．A 非常大

二、阅 读
第一部分

51．A 秋天是北京一年中最美好的季节。
B 他是一位有着 30 多年教龄的老教师。
C 做一件事情，只要开始行动，就算获得了一半的成功。
D 婺源是属于南宋著名学者朱熹的故里和中国铁路之父詹天佑的家乡。
52．A 天凉了，你要穿多点儿衣服。
B 老师的鼓励，使他信心大增。
C 昨天睡得很晚，所以第二天 9 点多我才醒来。
D 为防止在野外活动中迷路，你必须掌握定位和测向方法。
53．A 在家人的照顾下，他很快恢复了健康。
B 保持好的心情，关键是要有一个好的心态。
C 商业广告显然不同于公益广告，因为它带有明显的功利色彩。
D 为了防止今后不再发生类似的事件，有关部门及时完善了管理措施。
54．A 权力没有制约，必然会产生腐败。
B 不是每一次努力都会有收获，但是每一次收获都需要努力。
C 两个人在一起，遇到事至少可以商量商量一下，总比一个人好。
D 我是电影评论专业的一名研究生，去年一年我一共看了 206 部电影。
55．A 东西方在饮食习惯上存在着较大的差异。
B 18 世纪以后，世界人口的增长速度才加快明显起来。
C 经过几次搬迁之后，我们一家人终于在南京定居下来了。
D 一个十几岁的孩子能写出这样的文章来，简直令人难以相信。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 51-60 题：请选出有语病的一项。

56．A 有些电脑设计得很小巧，甚至可以放一个很薄的文件袋里。
B 快乐有助于长寿，有助于增加食欲，有助于提高工作效率。
C 草原上的天气变幻莫测，刚刚还是晴空万里，转眼间便乌云密布了。
D 重新认识农业，开拓农业新的领域，已成为当今世界农业发展的新趋势。

57．A 时间能抚平心灵的伤痛，因此人们常说时间是最好的医生。
B 能够了解社会各阶层的人物，对一个作家来说是极好的机会。
C 人们居住在地球上，是一块天然的大磁体，在南北两极有两个磁极。
D 生活就像一场旅行，不在乎目的地，而在乎沿途的风景和看风景的心情。
H61001 - 7

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

58．A 大约在公元 11 世纪宋朝的时候，人们开始玩一种叫做“蹴鞠”的游戏，
它很像现代的足球。
B 骆驼最耐旱，它喝一次水后，可以几天几夜不喝水，行走如常，人们称
之为“沙漠之舟”。
C 父亲经常说，美术教育的目的，是学生对每一种平凡的事物，都能有美
的感触，都能欣赏到美。
D 金子可能就埋在你的脚下，就在离你不远处闪烁着诱人的光芒，关键在
于，你有没有善于发现金子的眼光。

59．A 人人都需要关爱，关爱能增近两个人的感情，拉近两个人的距离。但是，
这种关爱的前提是适度。
B 人们在财务困境中挣扎的一个原因是：他们在学校里学习多年，却没有
学到任何关于金钱方面的知识。
C 1940 年 11 月 27 日出生的李小龙，虽然不是最早进入好莱坞的华人，却
是最早成为国际巨星的功夫演员。
D 作为一名翻译工作者，一方面要努力学好外语，一方面要学好本民族语
言也是非常重要的，两者缺一不可。
60．A 人应该善待自己，善待自己的最好方法是善待别人，善待别人的最好方
法是宽容别人。
B 读了大半辈子书，倘若有人问我怎么选择一本书，我一定会毫不犹豫地
回答：快乐是基本标准。
C 即将建成的水库，不仅能促进本地区工农业的发展，改善航运条件，而
且还能起到防洪供水、调节气候的作用。
D 大禹治水的故事家喻户晓，但人们多是把大禹看做一个治水的英雄，实
际上大禹最大的功能是，他是中国第一个民族国家——夏王朝的奠基人。

H61001 - 8

第二部分
第 61-70 题：选词填空。

A 考察
C 考验

预料
预见

明显
充分

B 考虑
D 思考

预计
预测

各种事实和可能
地见诸行动。
迅速
显著

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

61．高中生与初中生相比，在做出判断和决定前能更多地
性，
行动的各种可能后果，决定一旦做出也能更

的光影世界，在这个世界里，
62．电影最大的乐趣，在于营造出一个独具
不仅可以使人得到
和娱乐，更可以有所感悟和回味，充分
到“电
影是浓缩的人生”这一特点。
A 魅力
C 特色

放松
趣味

体会
意识

B 力量
D 见解

轻松
休息

理解
反应

63．我们要学会
自己的心情，而不是让别人决定你的心情，要
自己
一份好心情。
对别人坏情绪的“免疫力”，只有这样才能每天
A 支配
C 限制

减少
增强

得到
享受

B 控制
D 掌握

加强
减弱

拥有
充满

64．川菜品种
、味道多变，
“一菜一格，百菜百味”的美誉。川菜
国内外人们的青睐，许多人发出“食在中国，味
的这种独特的风格也
在四川”的
。
A 丰富
B 多样
C 繁多
D 丰满

享有
具有
形成
达到

赢得
招收
吸引
造成

赞叹
赞赏
赞扬
赞美

65．喜鹊是自古以来深受人们喜爱的鸟类，是好运与福气的象征。喜鹊登梅是中
，它还经常出现在中国传统诗歌、对联中。此外，
国画中非常常见的
在中国的民间
中，每年的七夕，人间所有的喜鹊会飞上天河，
起
一座鹊桥，让分离的牛郎和织女相会，
在中华文化中鹊桥常常成为男
女情缘的象征。
A 作品
B 主题
C 题材
D 材料

节目
故事
传说
风俗

架
连
搭
组

因此
总之
因而
于是

H61001 - 9

66．有这样一群人，他们
工作，只要工作
变换生活的城市，所以他们
搬家。
A 愿意
B 喜欢
C 热爱
D 追求

希望
要求
需要
需求

而且
宁可
甚至
并且

，他们就会变换住处，

等待
往往
习惯
频繁

A 能力
B 运气
C 感情
D 背景

良好
健康
愉快
自然

权力
成功
胜利
命运

那么
不如
但是
或者

于清朝光绪末年，后在不断汲取和
中
68．天津剪纸可谓历史悠久，
国传统剪纸工艺的基础上发展到今天。天津剪纸的艺术风格、制作方法
有独到之处。它
了年画、瓷器、木雕等图案的设计，注意外形
刻画，具有很高的艺术价值。
A 兴建
B 成立
C 起源
D 兴起

发挥
发掘
发行
发扬

都
就
还
均

借助
反映
吸收
借鉴

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

不好，而是由于没
67．大多数人失败并非由于他们才智平庸，也不是因为
有保持一种
的心态，才使得自己最终无法触摸到
的终点线。与
其说他们是在与别人的竞争中失利，
说他们败给自己不成熟的心态。

69．打哈欠是人类的一种本能行为，非
意志所能控制。当一个人受到劳累、
时，会引起相关分子大量分泌，进而引起“哈欠中
睡意等因素的
枢”
，随即向人体肌肉发出“指令”，有关的肌肉严格
“指令”
运动，于是，一个哈欠
了。
A 主观
B 客观
C 自身
D 自我

刺激
袭击
打扰
麻烦

兴奋
异常
快乐
激动

遵照
采取
贯彻
服从

诞生
产生
发生
出生

70．孩子一旦做错了事，总是会
父母责备他，如果正如他所想的那样，
父母责备了他，孩子反而会有一种“如释重负”的感觉，对批评和自己所犯
的过错也就
了。相反，如果父母
沉默，孩子的心里反而
会
，会感到“不自在”，进而反思自己的错误。
A 担忧
B 忧虑
C 害怕
D 担心

漠不关心
无所作为
不言而喻
不以为然

维持
坚持
支持
保持
H61001 - 10

平静
慌张
谨慎
紧张

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 地球重力的地区差异
B 比一般城市远离地心 1500 米
C 原来是地球的重力“偷”走了鱼
D 归途中平平安安
E 地球的重力值也随之减少

H61001 - 11

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

1911 年 4 月，利比里亚商人哈桑在挪威买了 12000 吨鲜鱼，运回利比里亚
首府后，一过秤，鱼竟一下子少了 47 吨。哈桑回想购鱼时他是亲眼看着过秤的，
，无人动过鱼。那么这 47 吨鱼上哪儿去了
一点儿也没少啊，（71）
呢？哈桑百思不得其解。
后来，这桩奇案终于大白于天下，
（72）
。地球重力是指地球引
力与地球离心力的合力。地球的重力值会随地球纬度的增加而增加，赤道处最小，
两极最大。同一个物体若在两极重 190 公斤，拿到赤道，就会减少 1 公斤。挪威
。哈
所处纬度高，靠近北极；利比里亚的纬度低，靠近赤道，
（73）
桑的鱼丢失了分量，就是因为不同地区的重力差异
造成的。
（74）
，也为 1980 年墨西哥奥运
会连破多项世界纪录这一奇迹找到了答案。墨西哥
城 在 北 纬 不 到 20 度 、 海 拔 2240 米 处 ，
，正因为地心引力相对较小，运
（75）
动健儿们奇迹般地一举打破了男子 100 米、200 米、
400 米、4×400 接力赛、男子跳远和三级跳远等多项世界纪录，1980 年也因此
成为奥运会历史上最辉煌的年代之一。

76-80．

A 造纸术和印刷术是中国古代的两项重要发明
B 改进造纸工艺
C 纸终于成为主要的书写材料
D 中国很早就已发现并使用墨
E 带来了书写材料的根本性变革

H61001 - 12

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

（76）
。造纸术，为文明传承带来了新的载体；印刷术，造就
了文明传播的新媒介。它们对人类政治、经济、文化等诸多方面产生了重要影响，
为世界文明的传播与发展做出了巨大贡献。
中国发明印刷术有着得天独厚的物质基础与技术条件。纸和墨的应用是印刷
。秦晚期已有调制成型的墨丸；汉代已使
术发明的基本前提。
（77）
用松烟中的炭黑制墨；南北朝时期，中国已掌握了成
熟的制墨技术。作为纸的发明国，早在印刷术发明以
前，中国的造纸术就经历了辉煌的发展历程。西汉时
期，中国已发明了纸。公元 105 年，东汉蔡伦总结前
，使用废旧麻料、树皮等
人经验，
（78）
作为造纸原料，开辟了后代皮纸制造技术的先河，实
现了造纸技术史上的重要突破。随着造纸技术的发
展，纸逐渐普及到人类生活中。魏晋南北朝时期，中国纸张的使用进入转折时期。
公元 404 年，东晋豪族桓玄颁布“以纸代简”令，终止了简牍书写的历史，
。人们选用麻、藤、树皮、竹等作为造纸原料，并运用施胶、
（79）
涂布、染色等造纸加工技术，使纸张变得物美价廉。造纸术的发明，
，更为印刷术的发明提供了重要的承印材料。
（80）

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。

每次坐长途汽车，我总是希望和美女同座，但是，每次都会失望，这次也一
样，一个提着大包小包的老太太坐在了我的旁边。
她要去上海，儿子请她过去帮忙做饭。她不会讲普通话，可十分健谈，不断
地问我“十万个为什么”，我也尽可能陪她聊天。
快到上海了，老太太不安地问我：“我在北站下车，你到哪个站？”我安慰
她，我跟她在同一站下车，我会带她下车的。我突然想，下车后，她怎么与她儿
子联系？我再次关切地问她：“您有您儿子的电话吗？”
她赶紧拿出她儿子的手机号码，我拨通了他儿子的电话。让
我惊奇的是，我手机上马上显示出一个前几天刚加上的名字：某
工程的项目经理。这真是太奇妙了，老太太的儿子居然就是我要
找的人，而且是我需要他帮忙的人！下车的时候，老太太拖住我，
一定要她儿子感谢我这个好心人。
几天后，我去找这个项目经理。在他办公室，他抬头一看是
我，愣了一下，发现我就是一路照顾他妈妈的“好心人”。在感慨“世界真小”
之后，他爽快地在工程合作单子上签了字。
原来，我的运气一点也不坏。这个老太太虽然不是美人，但却是我的“幸运
女神”。
81．根据第 1 段，我经常失望是因为：
A 车里太挤
B 车上没有美女
C 不想坐长途汽车
D 没有和美女坐一起
82．第 2 段中，画线词语“健谈”的意思最可能是：
A 有趣
B 礼貌
C 喜欢说话
D 喜欢帮助别人
83．在车上，我对什么感到惊奇？
A 老太太找到了她的儿子
C 我和老太太在同一个站下车

B 老太太有我的手机号码
D 老太太的儿子是我要找的人

84．我得到了那个工程，主要是因为：
A 项目经理认识我
B 项目经理是个好心人
C 我多次向项目经理咨询
D 我帮助了项目经理的妈妈

H61001 - 13

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

81-84．

85-88．

85．根据前 3 段可以知道，老狐狸：
A 觉得葡萄酸
C 吃过很多种葡萄

B 以前没吃过葡萄
D 吃过这个园子里的葡萄

86．那只老狐狸是怎么进入葡萄园的？
A 找到一条小路
B 从围墙上爬过去
C 从小洞里钻进去
D 和另外两只狐狸一起进去
87．那只老狐狸回来时：
A 很胖
C 不想吃东西

B 很瘦
D 带了一些葡萄

88．另外两只老狐狸：
A 意见一致
C 有不同的看法

B 喜欢冒险
D 赞同那只狐狸的做法

H61001 - 14

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

一天，一只老狐狸无意间经过一个被围墙围住的葡萄园。凭着经验，它闻出
了这个园子里的葡萄是自己从未吃过的极品。
这只老狐狸曾吃过无数种好葡萄，它曾向自己的同伴吹嘘过：“这世上还不
曾有我没吃过的葡萄呢!”面对这一园自己没有品尝过
的葡萄，它的食欲和好胜心都被挑逗起来了。它对自己
说：“吃不到葡萄说葡萄酸的狐狸，就像不想当元帅的
士兵，是最没出息的。”
于是，它发誓一定要吃到这里的葡萄。可当它在四
周转了两圈之后才发现：围墙太高，它跳不上去。又经过一番搜寻，它终于找到
了一个可以进入葡萄园的小洞。可是，这个洞口太小，它无法通过。思索片刻，
它做出一个决定：绝食减肥。
经过三天绝食，这只老狐狸真的瘦了下来，它可以进入葡萄园了。如它所料，
这里的葡萄是迄今为止它所吃过的最好的。于是，它放开肚子，整整吃了三天。
这时，问题出现了：由于吃了太多葡萄，它又胖了，无法再从那个小洞出去。
无奈，它只好再次绝食，这次比上次花的时间还多了一天。等身体终于变得和刚
进来时一样瘦小，它又从那个小洞钻了出去。
回来后，它把这次经历告诉了另外两只老狐狸，并问它们：“这事儿做得值
不值？”其中一只说：“你胖了多少又瘦了多少，等于什么都没吃，还冒着性命
之忧，当然不值。”另一只则说：“虽然你担了不少风险，但你吃到了从未吃过
的葡萄，当然值。”

89-92．

89．第 2 段中的“反其道而行之”是指悬空寺：
A 支撑物较少
B 建在悬崖上
C 殿阁层层叠叠
D 给人感觉很危险
90．根据上文，“铁扁担”：
A 怕被白蚁咬
C 指支撑走廊的立木

B 独立支撑起悬空寺
D 是用铁杉木加工而成

91．关于悬空寺，下列哪项正确？
A 部分建于岩壁内
C 木柱起的是承重作用

B 建于北岳恒山山腰
D 大部分殿堂都很开阔

92．上文主要讲了悬空寺的：
A 建筑特点
B 历史价值

C 地理优势

H61001 - 15

D 文化内涵

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

悬空寺位于北岳恒山脚下的金龙峡，距大同市约 80 公里，据说是北魏时一
位叫了然的和尚所建，距今已有 1400 多年的历史。
这里山势陡峻，两边是直立百米、如同斧劈刀削一般的悬崖，悬空寺就建在
这悬崖上，或者说像是粘贴在悬崖上似的，给人一种可望而
不可即的感觉。抬头望上去，但见层层叠叠的殿阁，只有十
数根像筷子似的木柱子把它撑住。俗语说：“平地起高楼。”
可是，悬空寺却反其道而行之。虽然悬空寺给人的第一个印
象是一栋危楼，但出于好奇和探险的冲动，谁都愿意鼓起勇
气踏进寺门。
踏上那连接殿宇的走廊，人们会不约而同地提起脚跟，
屏住呼吸，小心翼翼地踩在木板上，好像走在刚结了冰的河
面上，生怕脚重，寺塌下来。
侧身探头向外仰望，但见凌空的走廊只有数条立木和横
木支撑着。这些横木又叫做“铁扁担”，是用当地的特产铁杉木加工成为方形的
木梁，深深插进岩石里去的。据说，木梁用桐油浸过，所以不怕被白蚁咬，还有
防腐作用。
其实，悬空寺之所以能够悬空，除了借助“铁扁担”之力外，柱子也立下了
汗马功劳。这些柱子，每个落点都经过精心计算，以保证能把整座悬空寺支撑起
来。据说，有的木柱起承重作用；有的是用来平衡楼阁的高低；有的要有一定重
量加在上面，才能够发挥它的支撑作用，如果空无一物，它就无所借力而身不由
己了。
悬空寺在建寺时因地制宜，充分利用峭壁的自然状态来布置和建造寺庙的各
部分建筑，设计非常精巧。比如，寺中两座最大的建筑物之一的三官殿，就应用
了向岩壁要空间的道理，殿前面是木制的房子，后面则在岩壁上挖了很多石窟，
使殿堂变得非常开阔。悬空寺的其它殿堂大都小巧玲珑，进深都较小，殿内的塑
像形体也相对缩小。

93-96．

93．四川人去茶馆主要做什么？
A 品尝点心
B 打发时光
94．根据上文，下列说法正确的是：
A 点心至少已有 2500 年历史
C 四川茶馆供应的点心很精致

C 调解纠纷

B 江南的饮茶风俗来源于广东
D “二厘馆”得名于供应两样点心

95．喜欢在宴席最后安排些点心的是：
A 满清人
B 广东人
C 四川人
96．最适合做上文标题的是：
A 茶馆里的众生象
C 点心点缀的多彩人生

H61001 - 16

D 洽谈生意

D 江南人

B 小小点心大用途
D 花样繁多的点心习俗

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

中国最早的点心已不可考，但至迟在 2500 年前的《楚辞》里已有记载。
《楚
辞·招魂》中记录了从主食到菜肴，以及精美点心、酒水饮料等 20 多个品种的
楚地名食。从一些诗歌或历代生活纪录中得知，今日的点心，大部分是由古时的
小吃渐渐演变，不断改进而来的，不过当时所用的名称并不是现代人所熟悉的一
套。点心的蓬勃发展时期则是从上世纪 20 年代初才真正开始的。当时满清后人
不用工作，终日在饮食场所打发时光，致使酒楼、茶馆数目激增。各大茶馆、酒
楼纷纷争奇斗巧，推出不同花样的点心吸引顾客，使得当时的饮食极其繁复精致。
点心虽然不是广东人发明的，却是由广东人发扬光大并传往世界各地的。从
清代同治年间开始，广东商人便喜欢聚到茶楼，一边谈生意，
一边品尝“一盅两件”（一碗茶和两样点心），这被称为“饮
茶”。广州的“二厘馆”
（即每位二厘钱）茶楼清末就已存在，
这种茶馆一般用粗制绿釉壶泡茶，还供应松糕等价廉物美的
“茶点”。广东人对点心有着特殊的感情，就算是到大酒楼吃
盛宴，最后都会用几种点心作为漂亮的“闭幕曲”。
四川人也讲究饮茶，多以吃清茶为主，茶食不多，喜欢
在茶馆东拉西扯地“摆龙门阵”。在人来人往的茶馆中一边品
饮盖碗茶，一边随心所欲地闲聊，同时吃着茶点、看着曲艺表演，享受那份悠然、
闲散和漫不经心，实在是人生乐事。
江南人也有上茶楼吃点心、和朋友小聚的风俗。汪曾祺在《故人往事》中说：
“摆酒请客，过于隆重。吃早茶则较为简便，所费不多，朋友小聚，洽谈生意，
大都是上茶馆；间或也有为了房地纠纷到茶馆来‘说事’的，有人居中调解，有
人明辨是非，被称为‘吃讲茶’。”如此看来，江南的这一习俗与广东人的“饮茶”
实在非常接近。

97-100．

97．齐白石后期画的虾：
A 形似而神不足
C 将虾的后腿变为 4 只

B 虾的眼睛只是两点
D 头、胸加了一笔浓墨

98．齐白石后期作品的特点是：
A 注重写真
C 描绘手法精确

B 笔墨繁复
D 介于似与不似之间

99．根据上文，下列哪项正确？
A 绘画从一开始就要求精确
C 南宋后绘画开始追求形似

B 狗马难画是因为要求形似
D 宋徽宗时模糊是绘画的时尚

100．关于《寒江独钓图》，下列哪项正确？
A 没有留白
B 没有人物
C 有诗情画意
D 有对水的写真描绘
H61001 - 17

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

齐白石是中国近代杰出的画家。白石老人以画虾闻名。他画的虾，通体透明，
富有动感。在他的笔下，一只只空灵通透的虾跃然于纸上。虾是在水中浮游的活
泼玲珑的小生灵，白石老人却只用寥寥数笔赋予了它们无尽的朝气与生命力。
据说，齐白石一开始画的虾太重写真，形似而神不足。后来他意识到了“删
繁就简三秋树”，画的虾越来越简练，以简练的笔墨表现最丰
富的内容，却越发有神，以少胜多，获得了成功。这其中，将
虾的后腿由开始的 10 只减为 8 只，再到后来的 6 只，虾眼也由
原来的两点变成两横笔。关键的一点是，在对头、胸部位的处
理上，又加了一笔浓墨，更显出虾躯干的透明。由此，我们看
到，齐白石并不是以非常精确的手法描绘具体物象，他的观察
点和绘画手法是介于似与不似之间，这就是艺术的魅力所在。
细细数来，我们可以发现，从旧石器时代出现的洞窟壁画、彩陶纹等以来，
艺术形式往往多以纯感性的形象出现，模糊而又简单是这一时期艺术的特点。随
着生产力的逐渐提高，绘画渐渐从生产劳动中分离开来，人们开始有了理性的认
识，有了独立的理论，在审美标准上要求做到形似，逐渐要求描绘形象“逼真、
明晰”，也就是说要“精确”不要“模糊”。古人说：“狗马最难，鬼魅最易。”
因为狗马是人们常见的，一定要画“像”了，不“像”就不好，而鬼魅没有形，
当然最容易了，这其实反映出的是当时人们崇尚“精确”的审美观。而东晋的顾
恺之也曾提出“以形写神”的理论。到了宋徽宗时代，因宋徽宗崇尚形似，追求
细节的真实，所谓院体画的状形之风甚盛，如崔白的《寒雀图》、李嵩的《花篮
图》等都体现了“精确”的审美观，反映了当时绘画创作上的一种时尚。
而从南宋开始，这种时尚渐渐退去，取而代之的是一种诗情画意的描绘，画
幅虽小却富有诗意，如南宋四大家之一马远的作品《寒江独钓图》，把“千山鸟
飞绝，万径人踪灭，孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”的意境描绘得淋漓尽致。一叶扁
舟，一个老翁坐在小舟上垂钓，画上除了这一处笔墨，其余都是空白，这些留白
不是真正的空白，而是水，或是水天相接，计白以当黑，这就是画的妙处。

三、书 写

（1）仔细阅读下面这篇文章，时间为 10 分钟，阅读时不能抄写、记录。
（2）10 分钟后，监考收回阅读材料，请你将这篇文章缩写成一篇短文，时
间为 35 分钟。
（3）标题自拟。只需复述文章内容，不需加入自己的观点。
（4）字数为 400 左右。
（5）请把作文直接写在答题卡上。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 101 题：缩写。

有位医生年纪大了，但是他的医术非常高明，许多年轻人都想拜他为师。老
医生最后选了其中一位年轻人，带着他给病人看病，传授他治病经验。没过几年，
年轻人就成了老医生的得力助手。
因为老医生的名气越来越大，从四面八方来看病的人与日俱增。为了不让来
看病的人等得太久，老医生决定让年轻医生也独立给病人看病，并给了他一个独
立的房间。两人约定：病情比较轻微的患者，由年轻医生诊断；病情比较严重的
患者，由老医生出马。
这样实行了一段时间之后，找年轻医生看病的人越来越多。起初，老医生不
以为然，反而很高兴：“小病都治好了，当然不会拖延成为大病，病人减少了，
我也乐得轻松。”
直到有一天，老医生发现，有几位病人的病情很严重，但是仍然坚持选择年
轻医生，对此，他百思不得其解。
老医生和年轻医生的感情很好，互相信赖，所以他不相信年轻人会从中搞鬼，
故意抢病人。
“但这是为什么呢？”老医生问他的妻子，
“为什么大家不来找我看
病？难道他们不知道我的医术高明吗？我刚刚获奖的消息就登在报纸的头版上，
很多人都看得到啊！”
正好老医生的妻子这几天感冒了，为解开丈夫心中的疑团，老医生的妻子就
以普通病人的身份去丈夫的医院看病，顺便看看问题出在哪里。
医院里负责接待的护士很有礼貌，对两位医生的介绍也都非常客观，并没有
刻意暗示病人要找哪一位医生看病。
来医院看病的病人非常多，虽然老医生和年轻医生已经分开看病，但病人等
候的时间仍然比较长。在医院等候区等候的时候，病人们就聊起天来，交换彼此
的看病经验。
老医生的妻子也坐在等候区，仔细听周围病人谈论对医生的看法。大家都说，
年轻医生看病时非常仔细，跟病人的沟通很多，而且很亲切、很客气，经常给病
人加油打气。“不用担心啦，回去多喝开水，睡眠要充足，很快就会好起来的。”
类似这样的鼓励，让病人感到很轻松、愉快。而老医生的情况正好相反，他看病
的速度很快，往往病人不用开口多说，他就知道问题在哪里，跟病人之间缺少必
要的沟通；同时他的表情很冷淡，仿佛对病人的痛苦毫不在意，缺少同情心。因
H61001 - 18

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

此，病人们总结：虽然年轻医生的经验不够丰富，但是他足够耐心、细致，并且
关心病人，找年轻医生看病，他们心里会得到很大的安慰和鼓励；而老医生虽然
经验丰富，但是他看病时漫不经心、与己无关的态度，让病人本来就因身体疼痛
而糟糕的心情雪上加霜。所以，他们最终都选择了年轻医生。
当妻子回到家告诉老医生这些见闻时，他惊讶地张大了嘴巴，然后陷入了沉
思中„„

H61001 - 19

H61001 卷听力材料

大家好！欢迎参加 HSK（六级）考试。
大家好！欢迎参加 HSK（六级）考试。
大家好！欢迎参加 HSK（六级）考试。
HSK（六级）听力考试分三部分，共 50 题。
请大家注意，听力考试现在开始。

第一部分
第 1 到 15 题，请选出与所听内容一致的一项。现在开始第 1 题：
1．生物学家和经济学家在树林中散步，突然碰到一头大黑熊。经济学家扭
头就跑。生物学家说：“别跑了，我们跑不过黑熊！”而经济学家一边狂
跑，一边回头说：“我虽然跑不过黑熊，但我跑得过你！”

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

（音乐，30 秒，渐弱）

2．很多人认为不渴就不用补水。专家告诉我们，并不是口渴时才需要喝水，
当觉得口渴时，表示身体已经是缺水的状态了，所以正确的喝水方式，
就是平常要多补充水分，等口渴才喝，就来不及了。
3．在大雾天气，飞机不能起飞和降落，汽车、船舶等也因能见度低而容易
发生事故。雾对农业生产也有一定的危害，如果连续数天大雾，将使农
作物缺乏光照，进而影响生长。

4．毕业典礼上，校长宣布全年级第一名的同学上台领奖，可是连续叫了几
声之后，那个学生才慢慢走上台。后来，老师问他：
“刚才你怎么了？生
病了，还是没听清楚？”学生说：
“我没生病，我是怕其他同学没听清楚。”
5．漂亮和成功有没有关系？我认为有很大的关系，因此只要碰到合适的衣
服，即使很贵我也会买。穿上漂亮的衣服，我会特别自信，客户也会对
我产生良好的感觉，这对我的工作有很大的帮助。
6．“前三分钟定终身”，找工作时你给面试考官的第一印象，从言谈举止到
穿着打扮都将直接影响你被录取的机会有多大。要彬彬有礼，但不要显
得过分殷勤；要大方得体，但不要拘谨或过分谦虚。

H61001 - 20

7．二十几岁是人生的春天，这个春天非常短暂，如果不及时播下种子，等
到了夏天再播，种子就不易发芽了，即使发芽了，成长的过程也会变得
非常艰辛。因此，聪明的农夫绝不会错过春天这个播种的最佳季节。

9．在饮酒时，鼻子能闻到酒的香味，眼睛能看到酒的颜色，舌头能够品尝
酒的味道，只有耳朵被排除在外。有人想出了碰杯的办法，杯子发出清
脆的响声，耳朵就和其他器官一样，也能享受到喝酒的乐趣了。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

8．孩子找妈妈要两块钱。
“昨天给你的钱呢？”
“我给了一个可怜的老奶奶。”
他回答说。
“你真是个好孩子！”妈妈高兴地说：
“再给你两块钱。可是你
为什么要把钱给那位老奶奶呢？”“她是个卖糖的。”

10．桂林位于广西东北部，它拥有“甲天下”的山水风光，悠久的历史文化，
多彩的民族风情，一流的生态环境和独特的城市风貌。桂林是一个适合
人类居住的城市，一个可以满足现代人多元化旅游需求的国际旅游城市。
11．
“男人的钱包、女人的年龄”被人们视为现代职场中的两大秘密，不过在
网络上，很多人正热衷于把自己的详细收入甚至日常开支都展示出来，
网民们给它起了个生动的名字叫“晒工资”。
12．电影是音乐和绘画的结合。音乐是电影艺术中的一个重要组成部分。很
多人喜欢在电影院里看电影是因为想感受声音的刺激。从开始到结束，
大量的音乐使情节变得更丰富、更曲折了。
13．航天科技活动与人类生活的关系日益密切，居民电视、手机信号等无不
依赖于天上卫星发来的信号，连城市交通也要依赖卫星信号来调控。由
此可见，航天科技活动对人类生活的影响正在逐步增大。
14．
《西游记》是中国古代一部著名的长篇神话小说。书中最吸引读者的形象
是孙悟空，他机智勇敢，本领高强，敢于反抗，深受人们喜爱。这部小
说充满了奇特的幻想，表现出丰富的艺术想像力，在中国影响极大。

15．一项研究结果表明，当人们感到气愤而想发脾气时，如果能够及时宣泄
出来，会有利于自己的身体健康，也会给长寿带来机会。研究结果显示，
那些活得长的研究对象基本上都属于“有脾气则发”的类型。

H61001 - 21

第二部分
第 16 到 30 题，请选出正确答案。现在开始第 16 到 20 题：

女：大家好，欢迎来到我们的访谈室，现在坐在我身边的是北京欢乐谷的副
总经理郑维先生。您好！
男：您好！
女：欢乐谷是在主题公园建立受挫的背景下兴建的，它的建立初衷是什么？
男：九六年，全国到处兴建主题公园，但整体经营情况不太好。我们对此进
行了调查，发现当时的主题公园都是观赏性的，而随着经济的发展和人
们需求的变化，大众群体更需要一种参与性强的公园，所以我们提出“生
活就是体验，体验就是生活”，基于这个理念我们便开始策划欢乐谷。
女：欢乐谷为什么要建在北京？
男：因为北京是中国的首都，作为大都市，如果从旅游这个领域来看，北京
更多的是一些传统文化的旅游景点，时尚娱乐的东西比较少，而纵观全
世界各个类似的大都市，都有现代化的时尚公园相配套，而北京恰恰缺
这一个。
女：欢乐谷相对于嘉年华有什么特色？
男：我们公园由四个部分构成。一个是娱乐设备，这个方面跟嘉年华有点类
似，但是我们跟嘉年华设备方面的不同，就是我们的设备大型的和超大
型的比较多。第二就是我们的景观，我们将巨额的资金投入到整个景观
的建设上，包括建筑、雕塑、园林等等。第三是表演，我们拥有庞大的
演艺系统，整个欢乐谷演艺队伍有两百多人，我们每天给游客奉献二十
多场表演。第四是主题活动，我们每隔一段时间会根据市场推出不同的
活动，暑假我们刚刚搞了“梦想狂欢节”，十一过后我们会推出“时尚
狂欢节”。
女：游乐设施，观赏景观，主题表演，还有主题活动，会不会让游客觉得眼
花缭乱，分不清主次？
男：在进入欢乐谷之前，我们会给每位游客一个时间表和一张导游图，清楚
标明当天有哪些设备项目，有哪些表演，游客可以根据自己的喜好和时
间，规划自己的游玩线路，所以相信每位游客都可以在欢乐谷充分享受
欢乐。
16．欢乐谷的设计理念是什么？
17．欢乐谷建在北京的主要原因是什么？
18．欢乐谷与嘉年华在哪方面有相似之处？
19．欢乐谷的演艺队伍有多少人？
20．为游客提供时间表和导游图的目的是什么？

H61001 - 22

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 16 到 20 题是根据下面一段采访：

第 21 到 25 题是根据下面一段采访：

21．女的平时主要从事哪方面的创作？
22．举办平遥摄影节最初的目的是什么？
23．女的采取什么样的教学形式？
24．女的觉得学生的第一次展览怎么样？
25．关于女的，下列哪项正确？

H61001 - 23

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

男：今天的嘉宾是一位女摄影师，也是一位桃李满天下的老师。宋靖老师，
您好！平遥摄影大展就要开始了，您是第几次参加？
女：我是第一次参加。我平时的创作是电影和电视广告。图片摄影我虽然拍
了十二年，然而一直是积累的过程。这次参加，是因为我觉得十几年的
拍摄应该总结一下。
男：您作为一个专业人士是怎样看待像平遥这样一个越来越享有国际声誉的
大赛的？
女：平遥摄影节据我了解，一开始也是以地方旅游经济为目的展开的。现在
赢取了这么大的成绩，而且在业内确定了它的权威性和全面性。对于世
界来讲，提供了一个窗口介绍中国摄影师。它是了解中国摄影和中国了
解世界摄影的窗口和桥梁。
男：您也是一位很了不起的老师，学生们都很喜欢您上课的形式，您能不能
给大家介绍一下？
女：我的教学形式是这样的，白天拍摄，晚上上课。用我们认可的纪实摄影
大师的作品启发学生，用纪实摄影的理论指导学生应该怎么拍摄，告诉
学生用心灵去感应。
男：对于您的学生来讲，您的授课方式在专业上对他们来说是一个提升，在
生活、眼界方面也是一个扩大。他们在这方面的收获，是不是已经超过
了您的预期？
女：的确是这样。九八年，我带着学生去山西。因为我一直奉行艺术向生活
学习，所以我开始上生活摄影课的时候，就主张应该到生活里去，让学
生到那个地方，比较集中地感受生活。当我们从山西回来第一次做展览
的时候，我真的觉得学生拍的东西太好了。你都不知道他们的力量有多
大。
男：在我们眼中，女性摄影是非常酷的职业,您是怎么开始您的职业生涯的？
女：我从小学画画，然后考电影学院摄影系。当时电影学院没有图片摄影系，
都是电影摄影，我就考上了这个专业。我感觉我对艺术有一点点天分，
而且学得不累。

第 26 到 30 题是根据下面一段采访：

26．男的从小养成了怎样的个性？
27．男的什么时候开始以漫画为职业？
28．男的特别感激父亲的什么？
29．男的把画画看做什么？
30．关于男的，下列说法哪项正确？

H61001 - 24

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

女：今天来到我们现场的嘉宾是著名漫画家蔡志忠先生。蔡志忠先生是一个
很特别的人物，全球每天至少有十五部机器在同时印刷他的作品。听说
蔡先生很小就迷上了漫画，能说一说入迷的经过吗？
男：我小时候因为家里房子多，大约从两三岁起，就一个人睡一个房间，渐
渐养成了独立自主的个性。我也记不清是从哪一年开始对漫画产生兴趣
的了，反正小学课本和作业本的白边上，到处都活跃着我信手画的小人
国。考上中学后，态度才认真起来，将书报杂志上的漫画拿来细细品味
揣摩，然后将心中的构思画在纸上，向出版社投稿。画稿也很幸运地不
断地被采用。后来我就被一家杂志社录用了。
女：那时您初中毕业了吗？
男：还没有，只差半年。可我太热衷漫画了，别说半年，就是一个月也等不
得。我决定接受这份工作。
女：您的父亲没有阻拦吗？
男：我能有今天，要特别感激父亲的宽容。俗话说：知子莫若父。父亲对我
非常了解也非常信任，他知道我提前退学一定是去从事自己热爱的事
业的。
女：听了您谈的这些，是不是可以说您是自学成才的？
男：可以这么说吧。我学画漫画，完全是兴趣爱好，我自己没有多高的文化，
也从来没有拜过老师。我相信只要自己喜欢干，就一定能学好、干好。
人要有出息，必须靠自己。当然，“无师自通”不是无条件的，要达到
较高的境界，必须如醉如痴地去追求。
女：您画漫画的目的是什么？
男：完全没有目的。就像我们谈话口渴了，就喝一口茶；中午饿了，就下楼
找餐厅吃饭一样。在我眼里，漫画是一种有意思的表达方式，内心有
所感悟时，就用画面传达给读者。为了达到漫画最高标准，我是全力
以赴的。我每天早晨七点钟起床，开车送女儿去上学，然后就到自己
的工作室去画画，一直画到下午六点半，晚饭以后继续画，总是到凌
晨两三点钟才上床睡觉。我很珍惜时间，在我脑子里，没有昨天，也
没有明天，只有今天。

第三部分
第 31 到 50 题，请选出正确答案。现在开始第 31 到 34 题：
第 31 到 34 题是根据下面一段话：

31．这条裤子是谁买的？
32．女儿为什么把裤子剪掉两公分？
33．丈夫的裤子为什么不能穿了？
34．这段话主要想告诉我们什么？
第 35 到 37 题是根据下面一段话：

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

把交流当成习惯，在日常生活中形成一种“时时沟通，事事交流”的习
惯，否则，即使为了表达某种善意，或是为了把事情办好，也有可能因为缺
少交流而把事情办糟。
丈夫要在一个重要会议上演讲，为此，妻子专门为他买了一身西服。晚
饭时，妻子问西服是否合身，丈夫说上衣很好，就是裤子长了两公分，倒是
能穿，影响不大。
晚上,丈夫早早就睡了。可他的母亲却睡不着，一直在琢磨着儿子这么
重要的演讲，西裤长了怎么能行，反正人老了也睡不着，就下床，把西服的
裤腿剪掉两公分，缝好烫平，然后安心地入睡了。到了早上五点半，妻子睡
醒了，想起丈夫西裤的事，觉得时间还来得及，便拿来裤子剪掉两公分，缝
好烫平，然后去做早餐了。一会儿，女儿也起床了，看妈妈的早餐还没有做
好，就想起爸爸西裤的事情，心想自己也能为爸爸做点事情了，便拿来西裤，
剪短两公分，缝好烫平„„
就这样，一条只长了两公分的裤子，因为缺乏交流与沟通，被她们三人
连续剪短了三次。等这位丈夫做好了所有的准备，再来换衣裤时，却发现这
条裤子已经短得不能再穿了。

一百多年前，有一个商人去四川北部收购油。没想到油尚未榨出就已经
被先到的商人订购一空，他什么也没买到。正当他颓废沮丧、没有办法的时
候，一个叫卖着推销油桶的小商贩经过他的身边，这突然引发了他的灵感。
他四处向农民们打听，了解到今年油料作物获得了大丰收，因此对油桶的需
求量也相应增大了。此时，油还没榨出，还没有人注意到油桶市场。于是，
他把计划用于购买油的钱全部用来订购油桶，占有了四川北部所有的油桶货
源，因而获得了丰厚的利润。
35．这个商人为什么没买到油？
36．谁给了这个商人启发？
37．这段话主要介绍什么？

H61001 - 25

第 38 到 40 题是根据下面一段话：

38．说话人对科学家的态度是什么？
39．说话人认为什么样的人能成为科学家？
40．科学家做的是什么样的事情？
第 41 到 44 题是根据下面一段话：

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

我从小就非常崇拜科学家，对自然界也充满了好奇心。我认为科学家是
在为全人类探索道路。在漆黑一片的世界里，科学家走在最前面，不畏艰辛，
顽强地开拓，在经历无数的失败以后，为人类找到发展的道路。做科学家是
一件很难的事情，你把全部的身心都投进去也不够用。你要有非常坚韧的意
志，你要能承受一次又一次的失败。你做的事情，全人类只需要做一次，如
果你是重复别人已经做过的，发现别人已经发现的，你的工作就一钱不值。

有一个农夫，划着小船，给另一个村子的居民运送自己的农产品。他着
急地划着小船，希望赶紧送完货物，在天黑前能够赶回家。突然，农夫发现，
前面有一只小船向自己快速驶来。眼看就要撞上了，但是那只船丝毫没有退
让的意思，好像是有意要撞翻农夫的小船。
“让开，快点儿让开！”农夫生气地向对面的船吼道：“再不让开你就
要撞上我了！”但是农夫的吼叫完全没有用，尽管农夫手忙脚乱地向旁边躲
避，但已经来不及了，那只船还是重重地撞上了他的船。农夫非常生气，抱
怨道：“你会不会开船？这么宽的河面，你竟然还能撞到我的船上！”农夫
突然不说话了，他发现，小船上空无一人。听他严厉指责的竟然只是一只挣
脱了绳索、顺河漂流的空船。
41．关于农夫，可以知道什么？
42．农夫看到对面的船后做了什么？
43．关于对面的那只船，下列哪项正确？
44．根据这段话，可以知道什么？

H61001 - 26

第 45 到 48 题是根据下面一段话：

45．这些婴儿有什么特点？
46．根据这段话，木头娃娃的行为可以分为几类？
47．实验表明婴儿们已经具有哪方面的能力？
48．那位负责人认为，婴儿的这种能力来自哪里？
第 49 到 50 题是根据下面一段话：

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

你相信吗，即使是婴儿也能分辨出友好和不友好的伙伴，并且知道该和
谁一起玩儿。有实验表明，六个月到十个月大的婴儿在他们会说话之前就已
经表现出了至关重要的社交判断技巧。
在实验中，婴儿们看着一个木制的大眼睛娃娃在爬过山车，然后有另外
的大眼睛娃娃过来，有的帮助它爬过去，有的把它推倒，还有的则什么也不
做。研究人员把这些大眼睛娃娃拿给婴儿，看他们会和哪一个玩儿，几乎每
个婴儿都选择了帮助别人的娃娃而不是把人推倒的。此外，与捣乱的娃娃相
比，婴儿们也会选那些“中立”的娃娃，也就是那些既不帮忙也不捣乱的。
但如果是在帮忙的和“中立”的娃娃当中选择的话，他们还是会选那些帮忙
的。
“婴儿们能这么做真是令人难以置信，”这项研究的负责人说，
“这表明
他们不用别人教就已经拥有了一些基本的社交技巧。”

如果问如今的年轻一代，喜欢哪种类型的音乐，得到的绝大部分回答是
“流行音乐”。流行音乐歌唱的大都是男女爱情，歌词贴近生活，通俗易懂，
易于传唱，受到欢迎不足为怪。但所谓“流行”，就是红极一时却很快被遗
忘的“快餐”文化，除了能为日常生活增添一些乐趣，大部分的流行音乐留
给乐迷们的营养成分实在太少。但是比较流行音乐与高雅音乐，二者之间并
不是完全的界线分明，随着时间的推移，流行音乐有可能上升为高雅音乐。
所以，我们不能否认流行音乐的积极作用。
49．现在的年轻人比较喜欢什么音乐？
50．下列哪项是说话人的观点？

听力考试现在结束。

H61001 - 27

H61001 卷答案
一、听 力

1．D
6．D
11．D

2．C
7．B
12．A

3．A
8．A
13．B

4．C
9．A
14．A

5．C
10．D
15．C

19．C
24．A
29．A

20．B
25．D
30．A

34．A
39．B
44．D
49．B

35．B
40．C
45．C
50．C

54．C
59．D

55．B
60．D

64．A
69．A

65．C
70．D

74．A
79．C

75．B
80．E

第二部分
16．B
21．D
26．A

17．C
22．C
27．B

18．D
23．D
28．A
第三部分

31．B
36．D
41．B
46．A

32．D
37．C
42．C
47．B

33．B
38．A
43．B
48．A

二、阅 读
第一部分
51．D
56．A

52．A
57．C

53．D
58．C
第二部分

61．B
66．C

62．A
67．B

63．B
68．D
第三部分

71．D
76．A

72．C
77．D

73．E
78．B

H61001 - 28

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第一部分

第四部分
82．C
87．B
92．A
97．D

83．D
88．C
93．B
98．D

三、书 写
101．（略）

H61001 - 29

84．D
89．B
94．A
99．B

85．C
90．D
95．B
100．C

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

81．D
86．C
91．A
96．D

