Facebook & Youtube: Hancai Chinese

新汉语水平考试
HSK（六级）
H61221

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 不能以貌取人

B 他们俩刚搬家

B 夫妻应该互相体谅

C 女的想买新家具

C 恋爱中的人很挑剔

D 男的想贷款买房

D 恋人间会有光环效应

2. A 要有同情心

8. A 企业发展靠团结

B 拥抱能消除沮丧

B 企业管理是关键

C 拥抱能赢得尊重

C 企业可以跨越式发展

D 要提高沟通能力

D 企业在成熟期状态最好

3. A 武则天寿命很长

9. A 应该向前看

B 武则天晚年很孤独

B 不打无准备之仗

C 武则天非常宠爱女儿

C 坏习惯很难改变

D 武则天从小就当了皇帝

D 回忆总是美好的

4. A 要有正义感

10. A 要三思而后行

B 生活需要规则

B 要学会统筹兼顾

C 不要急于求成

C 要正视自己的缺点

D 做人应该知足常乐

D 要借鉴他人的经验

5. A 妈妈觉得很抱歉

11. A 军官和蔼可亲

B 医生让小明跳绳

B 军官非常固执

C 医生不能马上赶到

C 士兵的枪法很准

D 小明应该喝矿泉水

D 军官没有打中目标

6. A 乘坐小型飞机很安全

12. A 比赛讲究团队合作

B 机舱后方是最安全的

B 运动员的心理素质好

C 坐在机舱后方更容易晕机

C 运动员受教练影响很大

D 坐在靠近机翼处最容易晕机

D 运动员主场比赛更易焦虑

H61221 - 1

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

1. A 房租要涨了

13．A 左撇子更聪明

15. A 村长身体不太好

B 植物多是左撇子

B 村长在讽刺老人

C 右撇子植物更强壮

C 村长今年 99 岁了

D 植物也有左右撇子之分

D 村长来给老人贺喜

14．A 天山雪莲色彩鲜艳

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 天山动物种类众多
C 天山雪莲不畏严寒
D 天山雪莲需要温室培育

H61221 - 2

第二部分
第 16-30 题：请选出正确答案。
22. A 细致

B 第一个

B 学识渊博

C 都非常满意

C 学习能力强

D 获奖的那一个

D 有收藏经验

17. A 相互冲突

23. A 危机意识

B 核心是技术

B 奉献精神

C 艺术更重要

C 良好的交流能力

D 属于同一层面

D 熟悉相关法律知识

18. A 实现阶段

24. A 是著名主持人

B 概念阶段

B 拍卖经验丰富

C 评估阶段

C 喜欢稳定的工作

D 维护阶段

D 拿到了律师资格证

19. A 成本较低的

25. A 视野窄

B 可行性强的

B 不够谦逊

C 绿色环保的

C 判断力不够

D 有较大利润空间的

D 欠缺整体规划能力

20. A 正打算跳槽

26. A 海拔很高

B 面临资金困难

B 地震频繁

C 后悔之前所做的选择

C 已被过度开发

D 认为建筑需要想象力

D 不适合科学考察

21. A 收入不高

27. A 很镇定

B 尚不规范

B 当时很绝望

C 发展比较慢

C 觉得很幸运

D 是服务行业

D 觉得非常遗憾

H61221 - 3

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

16．A 下一个

28．A 能量不大

30. A 极昼

B 移动速度极快

B 极光

C 发生在陆地上

C 龙卷风

D 影响范围很大

D 紫外线

29. A 酷爱摄影

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 去过南极
C 是位资深记者
D 是位气象专家

H61221 - 4

第三部分

31．A 不宜过快

37. A 消除误会

B 不能过量

B 让人感动

C 不能空腹喝

C 摆脱不良情绪

D 不宜混着喝

D 获得别人的好感

32. A 导致失眠

38. A 保持沉默

B 加速衰老

B 找人聊天儿

C 引起肠胃不适

C 听流行歌曲

D 血液循环加快

D 调整肢体语言

33. A 付出才有回报

39. A 运动可以调节情绪

B 学会享受生活

B 假装快乐能改善心情

C 矛盾不可避免

C 很多人不善于管理情绪

D 做事情要把握度

D 深呼吸无法缓解紧张情绪

34. A 儿子把小羊放了

40. A 性格开朗

B 儿子竟然睡着了

B 进步非常大

C 儿子抓到了一只鹿

C 考上了名牌大学

D 儿子一直在那儿坐着

D 原来成绩就很好

35. A 很孝顺

41. A 数量惊人

B 很自责

B 目中无人

C 想要一支新猎枪

C 一视同仁

D 忘记了父亲的叮嘱

D 另眼看待

36. A 别因小失大

42. A 自己的优势

B 别丢三落四

B 家人的鼓励

C 别舍近求远

C 积极乐观的心态

D 别半途而废

D 明确的奋斗目标

H61221 - 5

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 31-50 题：请选出正确答案。

47. A 辣椒的用途

B 不要轻易放弃

B 辣椒为什么会辣

C 怎样建立自信心

C 辣椒的种植方法

D 怎样与孩子交朋友

D 辣椒的分布范围

44. A 含辣椒素

48. A 精通琴艺

B 没有种子

B 爱好文学

C 可以做药材

C 喜欢垂钓

D 绿色的更辣

D 博览群书

45. A 喜欢群居

49. A 没有灵感了

B 不喜食辣

B 没有知音了

C 攻击性强

C 身体状况欠佳

D 繁殖很快

D 被对手打败了

46. A 鸟

50. A 音乐的作用

B 昆虫

B 古琴的传说

C 肉食动物

C 守时的可贵

D 爬行动物

D “高山流水”的故事

H61221 - 6

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

43．A 要多赞美别人

H61221 - 7

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

二、阅 读
第一部分

51．A 幸福是需要分享的，而痛苦是需要分担的。
B 能否保持谦虚的态度，可以让我们学到更多东西。
C 闻过则喜，能够坦然接受批评，是自信的一个突出标志。
D 如果一个人不知道他要驶向哪个码头，那么任何风都不会是顺风。
52．A 越是成熟的稻穗，越懂得弯腰。
B 我父亲热情好客，家里经常来客人很多。
C 下面我们有请王校长来给获奖选手颁发荣誉证书。
D 这本书是去年年底出版的，现在销量已达 300 万册。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 51-60 题：请选出有语病的一项。

53．A 他在这部戏中扮演的是一个反面角色。
B 狡猾和聪明的差距体现在道德上，而非智力上。
C 先行一步，也许是冒险，所以谁敢说冒险不是一种成功的契机？
D 蝶泳是游泳项目之一，从泳姿上看好像蝴蝶展翅飞舞，所以称为“蝶泳”。
54．A 一个人的伟大之处在于他能够意味着自己的渺小。
B 戒指是一种装饰品，它戴在哪根手指上代表着不同的意思。
C 洋流是地球表面热环境的主要调节者，它可以分为暖流和寒流。
D 经过 20 年的发展，他们的分公司已经遍布全球 100 多个国家和地区。
55．A 鲸鱼其实不是鱼，而是生活在海里的一种巨型哺乳动物。
B 陕西历史博物馆以其丰富的文物藏品，被誉为“华夏宝库”。
C 大麦茶是将大麦炒制后再经过沸煮，喝起来有一股浓浓的麦香味。
D 普洱茶，属于黑茶，因产地旧属云南普洱府（今普洱市），故得名。
56．A 若要躲避燃烧的痛苦，火柴一生都将黯淡无光。
B 这个世界上，没有比人更高的山，没有比心更宽的海。
C 八达岭长城位于北京延庆，是明长城最具代表性的一段。
D 虽然我在报社实习了一年的经验，但并不是说我就会进媒体这个行业。
57．A 快乐的人不是没有痛苦，而是不会被痛苦所左右。
B 九寨沟有“童话世界”的美称，已被列入世界遗产名录。
C 一个人的财富不是他口袋里有多少钱，而是他脑袋里有多少知识。
D 有时候，恰恰是那些带给你烦恼和不幸的人在促使地你不断地前进。
H61221 - 8

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

58．A 这本书讲述了东汉开国皇帝刘秀从一个底层农民成为天下雄主的传奇经
历。
B 人生可以没有很多东西，却唯独不能没有希望。有希望之处，生命就会
生生不息。
C 人一旦记住的事情，要几乎遗忘是不可能的；看似遗忘的事情，其实只
是被锁在记忆的深处罢了。
D 奋斗令我们的生活充满生机，责任让我们的生命充满意义，常遇困境说
明你在进步，常有压力说明你有目标。

59．A 要了解一个人，不妨看他读些什么书，这跟观察与他来往的朋友一样有
效。
B 人生就是一场旅行，不在乎目的地，在乎的而是沿途的风景以及看风景
的心情。
C 老舍一生创作了许多脍炙人口的文学作品，如《四世同堂》《骆驼祥子》
《茶馆》《龙须沟》等。
D 三角洲是河流流入海洋或湖泊时，因流速减慢，所携带的泥沙大量沉积，
逐渐发展成的冲积平原。因为从平面上看像一个三角形，所以叫三角洲。
60．A “单木不成林”是说一棵树成不了一座森林，只有一个人也没有办法做
成大事。
B 人生的最大遗憾，莫过于轻易地放弃了不该放弃的，固执地坚持了不该
坚持的。
C “妥协”二字的珍贵之处，不在于我们放弃了什么，而在于我们坚持了
什么，哪怕只坚持了一点点。
D 有些网站可以免费申请个人主页的功能，这样，只要你将自己的信息
放在网上，全世界的人都可以了解你了。

H61221 - 9

第二部分

61．不应该让经验和习惯束缚了我们的思维和
。有时候，也许我们一
身，收在眼里的就会是另一
风景。
A 视线
C 目光

扭
拧

株
艘

B 眼色
D 眼光

拐
转

幅
番

62．滇池位于云南省昆明市西南，海拔 1886 米，面积 300 多平方公里，
深 5 米多，是西南地区最大的高山淡水湖。它水面宽阔，烟波浩淼，
丽，被称为云贵高原上的一
明珠。
A 平均
C 平行

风光
风气

颗
罐

B 平常
D 平衡

作风
风格

水
秀

串
枝

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 61-70 题：选词填空。

63．生活可能不像你想象得那么好，但也不会像你想象得那么
。人的脆弱
和
都超乎自己的想象。有时，我们可能脆弱得因为一句话就泪流满面；
有时，我们会发现自己已经
着牙走了很长的路。
A 丑
C 腥

顽强
顽固

啃
揉

B 糟
D 棒

坚强
坚定

咬
眨

64．分散生长的树木因为没有竞争存在，就懒散地
生长，这往往使它们长
得奇形怪状，最终不会成材；而聚集在一起的树木，每个
要想生存，
就必须让自己长得高大强壮，这样才能争得有限的阳光、水分等生存
，
从而存活下来，最终长成栋梁之材。竞争的力量，让生命
。
A 随意
B 随即
C 随身
D 随手

个体
团体
集体
个性

资源
物资
资产
资本

自强不息
饱经沧桑
自力更生
一如既往

65．公元 500 年左右，曾是丝绸之路上重要
中转站的楼兰古国，从中国史
册上
地消失了。迄今为止，关于楼兰古国消失的原因仍然
。而
楼兰古城却只是静静地躺在距离若羌县城 200 多公里的地方，
更多的
人们去关注它。
A 外交
B 交易
C 贸易
D 交际

神圣
秘密
神秘
神奇

不言而喻
博大精深
众说纷纭
不可思议
H61221 - 10

等候
期待
等待
看待

66．包围地球的空气称为大气。人类生活在地球大气的
，一刻也离不开大
气。大气为地球生命的
、人类的发展提供了理想的环境。它的
和
变化，时时处处影响着人类的
与活动。
孕育
生育
繁衍
诞生

动态
姿态
状态
现状

并存
储存
生存
保存

67．宽恕别人，就是善待自己。
而宽恕，却能让我们的心灵获得
快；宽恕别人，可以让我们
A 恩怨
B 悔恨
C 厌恶
D 仇恨

安宁
自主
飞跃
自由

拥抱
拥护
封锁
拥有

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

A 局部
B 局面
C 底部
D 表面

只会让我们的心灵永远生活在黑暗之中，
。宽恕别人，可以让生活更轻松、愉
更多朋友；宽恕别人，就是
自己。
解除
放大
释放
解放

68．川菜是中国八大菜系之一，在中国烹饪史上
重要地位。它取材广泛，
调味多变，菜式多样，以
用麻辣著称，
了东南西北各方的特点，
并以其
的烹调方法和浓郁的地方风味享誉中外。
A 占领
B 占有
C 占据
D 占线

巧
善
勿
擅

融化
融会
领会
凝聚

风土人情
别具一格
喜闻乐见
得天独厚

69．在生活中，有许多的“不可能”
在我们心头，它无时无刻不在
我们的理想和意志，许多本来的可能便在这“不可能”中悄悄
实，这些“不可能”大多是人们想象出来的东西，只要能拿出
击，许多“不可能”就会变成可能。
A 萦绕
B 缠绕
C 围绕
D 环绕

腐蚀
侵略
感染
消耗

逝
折
拽
挪

着
去。其
主动出

勇气
气势
欲望
志气

70．研究显示，穿裙装的女性通常比较有信心，在
上能给人留下较好的第
一印象，
容易成功，同时能
到更优厚的薪资。研究者指出，短
时间内留下的第一印象，准确度通常很高。裙装能
出专业、有吸引力
但又不会
强势的效果。
A 现场
B 岗位
C 职务
D 职场

商业
行业
产业
事业

吸取
争夺
录取
争取

掠夺
经营
争论
营造
H61221 - 11

格外
十分
过度
过于

第三部分
第 71-80 题：选句填空。

黑猩猩堪称动物世界的“医学家”。如果哪只黑猩猩肚子痛，其同类会到几
公里以外寻找一种植物，其叶子又硬又苦。但是黑猩猩知道，吃了它可以减轻痛
，发现它含有抗病毒、驱虫和抗霉菌的物质。
苦。
（71）
我们知道，大象、河马和水牛会经常泡在水里，这不
仅是图凉快，
（72）
。它们特别喜欢洗泥浴，
这可以避免寄生虫的骚扰，可以减轻风湿痛和阳光直射下
的灼痛。
除了水浴和泥浴外，有的动物还会在石头和树干上蹭
。一只
擦来清除跳蚤和虱子等寄生虫。
（73）
森林红蚁可以生产 2 毫克的蚁酸，相当于它体重的 18%，
在必要时它可以喷射出 20 厘米远。许多鸟知道这种蚁酸
的好处，于是它们用嘴捣毁蚁穴，并且张开翅膀，盖住蚁穴。蚂蚁在仓皇出逃时
喷射出鸟需要的蚁酸，（74）
。
城市居民也许会发现，猫和狗有时也会在草地上吃草。过去人们以为，家畜
这样做是为了清理肠胃，但是现在许多动物学家认为，
（75）
，促使
体内产生血红蛋白，有利于健康生长。

A 而且是为了清除身上的寄生虫
B 它们这样做是为了得到绿色植物中才有的维生素
C 清除皮肤寄生虫最有效的东西是蚁酸
D 科学家对这种叶子进行化验
E 这样小鸟就巧妙地洗了一次免费的“药物浴”

H61221 - 12

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

71-75．

76-80．

A 容易接受别人的规劝
B 若处于情绪周期的低潮
C 它反映出人体内部的周期性张弛规律
D 因为人在良好的情绪状态下迎接挑战
E 安全地度过情绪危险期

H61221 - 13

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

所谓“情绪周期”，是指一个人的情绪高潮和低潮的交替过程所经历的时间。
（76）
，亦称“情绪生物节律”。人如果处于情绪周期的高潮，就会
表现出旺盛的生命力，对人和蔼可亲，感情丰富，做事认真，
（77）
，具有心旷神怡之感；（78）
，
则容易急躁和发脾气，易产生反抗情绪，喜怒无常，常感到孤
独与寂寞。
情绪周期就像是人们情感的晴雨表，我们可以据此安排好
自己生活的节律。比如，情绪高涨的时候安排一些难度大、繁
，可以淡化畏难情绪；而
琐、棘手的任务，（79）
在情绪低落时就不要勉强自己，先做些简单的工作，也可以放
下手头的事情，出去走走，多参加群体活动，放松心情。有了烦恼的事情，多向
信任的亲人和朋友倾诉，学会化解不良情绪，寻求心理上的支持，
。如果情绪低迷时还要坚持做复杂而艰难的工作，不仅效率
（80）
不高，还会加重失败情绪，严重打击自信心。

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。
81-84．

81．关于指纹，可以知道：
A 婴儿没有指纹
C 反映人的健康状况

B 由遗传基因决定
D 年纪越大指纹越浅

82．怎样分辨留在软物上的指纹？
A 洒粉末
C 用碘熏法

B 喷酒精
D 用胶带提取

83．第 2 段主要谈什么？
A 如何提取指纹
C 指纹的保存方法

B 怎样保护现场
D 怎样利用指纹破案

84．关于“红外光谱成像”技术，下列哪项正确？
A 能绘制指纹
B 尚未投入使用
C 可以鉴定疑犯性别
D 主要应用于医学领域

H61221 - 14

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

指纹是人类手指末端指腹上由凹凸的皮肤所形成的纹路。受遗传影响，每个
人的遗传基因均不相同，所以每个人的指纹也是独一无二的。如果警察在犯罪现
场找到罪犯留下的指纹，而它又和指纹档案中的某一指纹相吻合，那就立刻能确
定罪犯的身份了。
当警察检查一个犯罪现场的时候，幸运的话，能发现肉眼可
见的指纹，如沾了血迹或油污后留在物件上的指纹，这样他们只
需拍摄下指纹的照片就行了。但更多的时候，指纹是隐蔽或难以
分辨的。对这样的指纹，有两种方法能将它们变得清晰可见。如
果指纹是印在硬物上的，如木质或金属物品，可以在上面洒一些
极细的粉末，然后用柔软的小毛刷轻轻刷几下，这样，留在物品
上的粉末就能将指纹显现出来。如果指纹留在纸张、皮革等较软
的物品上，必须经过化学处理才能在化验室显形。常用的化学法有碘熏法，就是
使用碘晶体加热产生蒸气，它与指纹残留物产生反应后，便会出现黄棕色的指纹，
然后立即拍照或用化学方法固定。
现在，利用一种名为“红外光谱成像”的精密技术，可在用胶带提取到的指
纹中找到爆炸残余、毒品以及化妆品成分，还可以凭指纹中尿素（汗液成分之一）
的含量判别出嫌疑犯的性别，因为总的来说男性的汗液分泌比女性更旺盛，所以
释放的尿素也更多。

85-88．

85．关于刚进入社会的新人，可以知道什么？
B 集体观念不强
A 有很多选择
C 对工作缺乏热情
D 承担着很大的责任
86．骆驼与中层干部的共同点在哪里？
A 值得信赖
B 追求刺激
C 朝气蓬勃
D 有冒险精神
87．第 4 段用“狂风暴雨”来比喻什么？
A 辉煌的成就
B 与别人的分歧
C 千载难逢的机会
D 可能遇到的风险
88．最适合做上文标题的是：
A 天高任鸟飞
C 船到桥头自然直

B 鸟、骆驼、鲸
D 活到老，学到老

H61221 - 15

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

按资历深浅，人们在职场中大致会经历三种角色：进入社会不久的新人、中
层干部与高层主管。在这三个阶段工作的人，可以比拟为三种动物：鸟、骆驼、
鲸鱼。
刚进入社会不久的新人，像是一只鸟——刚刚孵化，开始学习飞翔。小鸟的
优势，就是机会无穷，各种新奇的尝试与可能，都在双翼之下。你可以选择成为
家鸟，驻足别人屋檐下；你也可以选择成为林鸟，生活在茂密的森林里；你还可
以选择成为候鸟，随季节的变化而周游各地。但是，你也要小心，太多新奇的选
择，会让你眼花缭乱：或者，你选择成为一种你体力无法适应的鸟；或者，你不
停地变换自己的生存方式，最后连你都忘了自己是一只什么样的鸟；或者，你选
择方便的离人群很近的觅食方式，结果成为弹弓下的猎
物。
工作了一段时间，成为公司或组织里的中坚干部之后，
你就成了一头骆驼。你的公司、你的上司愿意信任你、重
用你，一再把沉重的工作交付下来，让你承担。这时候的
骆驼，已经不像小鸟那样可以任意飞翔，甚至即使有变动
的机会出现，你也已经不敢轻易尝试。骆驼的优势在于平稳，看起来几乎没有任
何风险。骆驼的风险，也在于平稳，看起来几乎没有任何机会。
有幸从中坚干部更上层楼，成为一个公司或组织的高层决策者、领导者，那
就成了一条鲸鱼。就从枯燥无际的沙漠，跃入了广阔自由的大海。长风万里，别
人祝贺你；海天无垠，你期许自己。然而，进入了海洋，你就要接受海洋的一切。
阳光灿烂的日子是你的，狂风暴雨的日子也是你的。最重要的是，你要永远前进，
没有停歇。你没有上岸休息的权利——上岸的鲸鱼，就搁浅了，是要死亡的。

89-92．

89．人们为什么去店铺抢购？
A 物资紧张
C 听说铁钱要作废

B 货币要贬值
D 担心会爆发战争

90．关于陕西铁钱，下列哪项正确？
A 携带方便
C 一度被请求废除

B 属于官银的一种
D 只能用来购买布匹珍玩

91．文彦博是怎样解决问题的？
A 严惩造谣者
C 自己继续使用铁钱

B 给店铺提供补偿
D 限制官银的发行量

92．最适合做上文标题的是：
A 货币战争
C 当局者迷，旁观者清

B 文彦博智辟谣言
D 水能载舟，亦能覆舟

H61221 - 16

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

北宋初年，民间流通的货币有两种，一种是官银，另一种是陕西制造的铁钱。
宋仁宗当政的时候，国家财政极为紧张，两种钱币同时流通，国家难以控制市场。
于是，便有大臣上书仁宗，请求罢掉陕西铁钱，由国家统一铸币。仁宗接到奏折，
交大臣们议论。大多数人觉得罢掉铁钱会造成市场混乱，所以没有实行。但消息
传了出去，一时间，京都汴梁开始盛传：
“朝廷要罢掉陕西铁钱了，要赶快脱手，
晚了就一文不值了。”几乎一夜之间，京城到处传说着铁钱要作废的消息。
那时，陕西铁钱在全国十分通行。大家听说自己辛辛苦
苦挣来的血汗钱快要作废了，都纷纷拿铁钱到店铺抢购货
物。而店铺老板比他们得到消息还早，纷纷挂出“不收陕西
铁钱”的牌子。这下大家更急了，一些脾气火暴的人竟跑到
店铺强行买货。一时间，市场大乱。
得知消息的宋仁宗大为恼火，一边追查是谁传出的消
息，一边责令宰相文彦博迅速处理此事，平定市场，安定民心。出人意料的是，
文彦博并没有像人们想的那样用行政手段强制商家收购陕西铁钱，而是将家中的
布匹珍玩送到京城几家大的商户代卖，并且只用陕西铁钱进行交易。
消息传出来，所有的人都傻了眼。大家看到当朝宰相将这么大笔家产代卖，
而且只收陕西铁钱，心中立刻有了底：原来铁钱不会作废，家里的铁钱不会变成
一堆破铁。谣言很快不攻自破，陕西铁钱又畅通无阻地流通起来。
后来，仁宗问文彦博是怎样想到如此妙计的，他回答：“谣言如风，恐慌如
水，风借水势，水助风行。谣言四起，就像奔腾咆哮着的洪流扑面而来。这时候，
采用行政干涉，这就好比用巨石堵住洪水，只能暂时缓解，却不能在根本上起到
作用。洪水是无法堵截的，只有靠疏通的办法才能从根本上解决问题。”

93-96．

93．关于那名医生，可以知道：
A 很脆弱
C 受了重伤

B 不能吃苦
D 十分疲惫

94．关于“警戒点”，下列哪项正确？
A 与睡眠质量有关
B 会让人变得兴奋
D 只能在安静的环境中起作用
C 能让人保持警觉
95．第 4 段的那个实验想说明什么？
A 警觉性未必越高越好
C 警觉性与特定信息相关

B 通过训练能提高警觉性
D 热恋中的人警觉性更强

96．“警戒点”是怎样形成的？
A 人类进化的结果
C 是工作压力造成的

B 是睡眠缺乏造成的
D 源于对孩子的关爱

H61221 - 17

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

有一位医生，在战争中为了抢救伤病员，连续奋战了几天几夜。好不容易安
排他睡觉之后，突然从前线又运来了一批伤病员，需要立即叫醒这名医生。可是，
不管人们用手推他，还是往他脸上喷水，都叫不醒他。这时一个卫生员在医生的
耳边轻轻叫道：
“医生，伤员到了，快醒来吧。”医生便立刻醒来了，又去抢救伤
病员。
这是什么道理呢？原来人在酣睡期间，抑制便扩散到
整个大脑皮质，但其中有某个不受抑制并处于兴奋的部
位称为“警戒点”。通过这个“警戒点”，睡着的人就可
以与外界保持联系。
下面这些有趣的现象能使你更容易理解“警戒点”。
一天晚上，有户人家的妻子和小孩儿都已经睡着了，丈
夫下班回来，因为没有钥匙，无法进屋。无论丈夫趴在
窗户上怎样喊，也叫不醒妻子。忽然，丈夫灵机一动，嘴贴在窗玻璃上叫了声：
“妈妈，我要尿了。”果不其然，妻子惊醒了，从床上爬起，为丈夫开了门。除
此之外，有的工人能在机器轰鸣中熟睡，但机器声突然停止时，他会马上醒来。
这些都与“警戒点”有关。
“警戒点”的神经细胞没有被抑制，对外界保持一定程度的警觉能力，这种
能力与外界信息的某些意义有密切关系。有一个有趣的实验，给睡眠者反复播放
有许多人名的磁带，睡者唯有听到正与他热恋的少女的名字时，脑电图才发生变
化，皮肤电也有变化。真可谓心有所系，睡眠难忘，警觉灵敏。
“警戒点”是人类在长期进化过程中形成的一种自我保护能力。在古代，人
们常受到野兽的威胁，即使睡觉时也要保持高度的警惕性。久而久之，人的大脑
中便保留了一个奇妙的“警戒点”，这个部位甚至在人酣睡时也是清醒的。

97-100．

97．根据第 1 段，下列哪项正确？
A 窑洞的历史很长
C 现在的窑洞已经无人居住

B 窑洞建筑形态各异
D 窑洞的发展受经济因素的影响

98．第 2 段中的“因地制宜”最可能是什么意思？
A 分布广泛
B 发挥聪明才智
C 地理条件十分优越
D 根据具体情况选择合适的办法
99．关于早期的黄土，可以知道：
A 不含胶结物
C 有机质含量很高

B 土质比较疏松
D 有较好的抗侵蚀力

100．上文主要谈的是：
A 黄土高原的成因
C 黄土抗侵蚀的原因

B 黄土高原上的窑洞
D 黄土高原的地理坏境

H61221 - 18

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

《墨子·节用》中说：
“古人因丘陵掘穴而处。”从考古发现的 50 万至 60 万
年前的三棱大尖状石器推断，古人可能从那时起就开始在黄土高原挖掘洞穴。他
们在天然黄土断崖上凿洞而居的居住形式，直接影响了今天在黄土高原随处可见
的形制相似的窑洞建筑群。据了解，直至今天，在中国西北部的黄土高原地区，
大约有 4000 万人居住在各种类型的窑洞中，靠着古老的窑洞，适应着特殊气候
和地理环境。
黄土高原冬天十分寒冷，最低温度可达零下二三十摄氏
度，地面植被稀疏，缺乏建筑用材和取暖用材。但是黄土高
原的土层深厚，土壤结构紧密，直立性好，适于凿挖。先民
们因地制宜，创制了这种居住方式。他们利用黄土层本身的
保暖性能，安然度过一个个寒冷的冬天，也使窑洞成了黄土
高原上最具代表性的民居。
那么，黄土高原为什么适合挖窑洞呢？地质专家的研究
表明，这是黄土的特性和当地的气候条件决定的。经历过不
同的地质年代和气候条件，黄土的性质发生了变化。在早期
的干冷气候环境中，黄土高原上的土质还比较疏松，黄土中的胶结物含量也非常
少，所以抗侵蚀的强度较低，一旦遇水就会崩解湿陷。雨水汇集径流在疏松的黄
土地上切割，在黄土高原形成深浅不一的切沟。到了后来，气候变得温暖潮湿，
大量的生物开始在黄土高原生长繁殖，它们促进了黄土高原成壤，并使古壤的有
机质与胶结物含量得到提高，从而使黄土具备了较强的抗侵蚀力，这就为古人在
黄土层上挖凿窑洞创造了条件。

H61221 卷答案
一、听 力

1．A
6．C
11．D

2．B
7．D
12．D

3．A
8．D
13. D

4．B
9．A
14．C

5. C
10．C
15．D

19．B
24．B
29．B

20．D
25．C
30．A

34．D
39．B
44．A
49．B

35．B
40．B
45．B
50．D

54．A
59．B

55．C
60．D

64．A
69．A

65．C
70．D

74．E
79．D

75．B
80．E

第二部分
16．A
21．D
26．A

17．C
22．A
27．C

18．A
23．C
28．B
第三部分

31．B
36．A
41．D
46．A

32．C
37．C
42．A
47．B

33．D
38．D
43．C
48．A

二、阅 读
第一部分
51．B
56．D

52．B
57．D

53．C
58．C
第二部分

61．D
66．C

62．A
67．D

63．B
68．B
第三部分

71．D
76．C

72．A
77．A

73．C
78．B

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第一部分

第四部分
82．C
87．D
92．B
97．A

83．A
88．B
93．D
98．D

三、书 写
101．（略）

84．C
89．C
94．C
99．B

85．A
90．C
95．C
100．B

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

81．B
86．A
91．C
96．A

