Facebook & Youtube: Hancai Chinese

新汉语水平考试
HSK（六级）
H61220

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 河西走廊交通不便

B 品德靠自己养成

B 河西走廊盛产丝绸

C 小孩子不能撒谎

C 河西走廊位于黄河以西

D 不要草率做决定

D 河西走廊森林资源丰富

2. A 保险诞生于 18 世纪

8. A 经验比态度重要

B 保险的技术门槛很高

B 要合理规划时间

C 购买保险的人越来越多

C 有兴趣才有动力

D 客户更关心保险的品牌

D 肯干的员工更受欢迎

3. A 对朋友应该宽容

9. A 松鼠不怕冷

B 节食不利于减肥

B 松鼠跳得很高

C 朋友不会盲目支持你

C 松鼠分布范围很广

D 做事情要三思而后行

D 松鼠尾巴的作用很大

4. A 眼光要长远

10. A 人生很漫长

B 美与丑是相对的

B 人生不会重来

C 乐观的人更漂亮

C 生命在于奉献

D 情绪可以由自己掌握

D 拍戏非常辛苦

5. A 村民们都没带伞

11. A 多抽时间陪陪父母

B 村民们都被淋湿了

B 聊天儿有益身心健康

C 村民们获得了大丰收

C 老年人娱乐活动很丰富

D 村民们不相信会下雨

D 老年人对下棋很感兴趣

6. A 儿子还在犹豫

12. A 共生有助成长

B 儿子想安慰妈妈

B 要学会与人分享

C 儿子不想去学校

C 要保护生态平衡

D 妈妈对儿子很严厉

D 万物生长靠太阳

H61220 - 1

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

1. A 他们在动物园

13．A 孔融被称为神童

15. A 青海湖是咸水湖

B 孔融长大后很笨

B 青海湖面积很小

C 陈韪款待了孔融

C 青海湖气候炎热

D 陈韪夸奖孔融聪明

D 青海湖常年结冰

14．A 充实自己需要很长时间

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 求职时要注意控制语速
C 求职时不是说得越多越好
D 求职者要多争取说话机会

H61220 - 2

第二部分

16．A 爱好收藏

22. A 记录

B 当过海军

B 预言

C 准备创业

C 引导

D 曾经留学

D 示范

17．A 一次旅游的见闻

23. A 当过模特

B 受了诗歌的影响

B 运气不好

C 参观了一次展览

C 不喜欢大量拍摄

D 有朋友请他画荷花

D 曾一度想放弃摄影

18. A 洁白无瑕

24. A 喜欢黑白照

B 十分罕见

B 喜欢色彩鲜艳

C 脱离社会现实

C 不喜欢单色调

D 实用价值不高

D 喜欢柔和的光线

19. A 少年时期

25. A 注重细节

B 青年时期

B 善于观察

C 中年时期

C 养成阅读的习惯

D 老年时期

D 多去世界各地旅行

20. A 风格更简约

26. A 有读者群

B 与科技相结合

B 有社会责任感

C 得到老师的认可

C 有丰富的人生经历

D 油画与国画相结合

D 作品达到一定数量

21. A 拍摄主题的选择

27. A 身体不太好

B 与拍摄对象的沟通

B 缺乏创作灵感

C 怎样与流行元素相结合

C 要专心经营公司

D 作品与商业运作的取舍

D 想专心照顾家庭

H61220 - 3

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 16-30 题：请选出正确答案。

28．A 国际化

30. A 消磨时间

B 实现战略收缩

B 结交更多朋友

C 优化人员结构

C 能提高写作能力

D 经营模式多元化

D 可以扩大影响力

29. A 丈夫是商人

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 感觉自己变化很大
C 不喜欢卫斯理的小说
D 提前实现了自己的计划

H61220 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 付出才有回报

B 怎么找到食物

B 比赛结果可以预料

C 什么东西最好吃

C 太在意反而容易出错

D 怎么才能吃到钓钩上的东西

D 对手也可能成为朋友

32. A 不去碰它

38. A 由赞助商任命

B 不断尝试

B 善于筹集资金

C 学会合作

C 权力没有导演大

D 学会躲藏

D 不负责电影的宣传

33. A 骄傲使人落后

39. A 眼光

B 要勇于挑战困难

B 毅力

C 遇到危险要保持镇静

C 公正

D 世上没有免费的午餐

D 创新

34. A 是一种生理现象

40. A 监制

B 发生在比赛结束后

B 元首

C 和比赛的胜负无关

C 裁判员

D 会影响运动员的发挥

D 技术总监

35. A 想得太多

41. A 勤能补拙

B 天气异常

B 说话要简洁

C 缺少竞争

C 讨论时应积极发言

D 缺少压力

D 沉默可能代表有敌意

36. A 反复训练

42. A 表示热情

B 与队友交流

B 压倒对方

C 多激励自己

C 表达歉意

D 提前熟悉场地

D 给予支持

H61220 - 5

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

31．A 怎样游得更快

47. A 预防更重要

B 机遇和挑战并存

B 要乐于助人

C 怎样感知别人态度

C 考虑问题要全面

D 要主动跟人打招呼

D 人的潜力是无限的

44. A 感激

48. A 种子在表皮上

B 反感

B 果肉就是种子

C 不以为然

C 环境受到了污染

D 不可思议

D 经过了改良培育

45. A 烧毁了客厅

49. A 很难消化

B 没造成损失

B 价格昂贵

C 蔓延到邻居家了

C 有很硬的种子

D 本来是可以避免的

D 果肉里有褐色小点儿

46. A 无精打采

50. A 嫁接繁殖

B 如梦初醒

B 用幼芽繁殖

C 无动于衷

C 用种子繁殖

D 莫名其妙

D 用野生香蕉繁殖

H61220 - 6

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

43．A 重视心理健康

H61220 - 7

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

二、阅 读
第一部分

51．A 漫画是人们喜闻乐见的一种艺术形式。
B 雨下得非常大，他身上的衣服基本上完全湿透了。
C 虽说已经是春天了，但三月的北京仍然可能下雪。
D 三亚旅游资源得天独厚，是海南省风景名胜最多的地方。
52．A 许多人缺少的不是美，而是自信的气质。
B 天空中没有留下鸟的痕迹，但我已经飞过。
C 请把电视机的声音开一点儿小，不要打扰到其他人。
D 世事变迁，这座小城早已不是儿时记忆中的那个模样了。
53．A 有时候，清醒的头脑比聪明的头脑更重要。
B 这次会议，每人的发言时间不能超过 30 分钟。
C 祖冲之从小很早就对天文学和数学产生了浓厚的兴趣。
D 关于汉字的起源，中国有一个古老的传说，那就是“仓颉造字”。
54．A 大自然的许多奥妙是与人生的某些现象相似之处的。
B 每逢月末，学校的话剧团都会在这个礼堂里举办演出。
C 如果朋友让你生气，那正说明你仍然很在意他的友情。
D 有人说：真正的财富是健康的身体、简单的生活和愉悦的心情。
55．A 截止下午 5 点，入园参观人数已超过 15 万。
B 秦朝统一了货币、度量衡、文字，这对后世影响极大。
C 战国时期，民间开始流行举鼎，这应该算是最早的举重运动了。
D 几十年来，他一直从事文学创作，他的许多作品都深受读者欢迎。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 51-60 题：请选出有语病的一项。

56．A 那位老人内心平和，脸上带着婴儿般天真的微笑。
B 人在情绪低落的时候，适当吃些甜食，会让自己的心情好起来。
C 现在放弃等于半途而废，这意味着我们所做的努力之前都白费了。
D 一个人的穿着打扮、行为举止一定程度上反映了他的身份、地位和气质。

57．A 保持谦虚的态度，可以让我们学到更多的东西。
B 错过太阳的时候，如果你在哭泣，那你还会错过星星。
C 有一个成语人们常常说起，又常常忘记，那就是知足常乐。
D 春秋时候，越国有个名字西施的姑娘，她非常漂亮，一举一动都很动人。
H61220 - 8

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

58．A 研究表明，和夏天相比，冬天人们更容易回到集体之中，从事一些群体
性活动的季节。
B 积极的完美主义者会鼓励别人不断进步，而消极的完美主义者则会不断
对别人提出批评。
C 到 20 世纪 50 年代，地理学家们才用先进的技术测绘出海底世界，从而
为人们展现了海底真实的状态。
D 麋鹿是中国特有的动物，因为“角似鹿非鹿、面似马非马、尾似驴非驴、
蹄似牛非牛”，所以被俗称为“四不像”。

59．A 机会就像一扇迅速旋转的门，当那个空当转到你面前时，你必须迅速地
挤进去。
B 一般来说，用清明前后采摘的茶叶嫩芽所制作的茶叶质量最佳，属于茶
中的珍品。
C 在练习舞蹈的过程中，由于舞蹈动作连贯、有韵律，因此舞者常常会感
到身心得到了极大的放松。
D 伟人之所以伟大，是因为当他与别人共处逆境时，别人已经失去了信心，
何况他却下定决心要实现自己的目标。
60．A 越剧长于抒情，以唱为主，声腔优美动听，表演真切动人，极具江南灵
秀之气。
B 从 1898 年成立京师大学堂至今，中国的现代高等教育已经走过了 110 多
年的历史。
C 早在一个多世纪以前的科幻小说里，人类就开始在火星上散步了，然而
直到今天，它仍然还只是科幻。
D “蝴蝶效应”是指在一个动力系统中，初始条件下微小的变化会整个系
统带来长期、巨大的连锁反应。

H61220 - 9

第二部分
第 61-70 题：选词填空。

A 播放
C 播种

爱惜
珍惜

光芒
光彩

B 传播
D 栽培

惋惜
疼爱

它，

光辉
气色

地去帮助有困难的人，即使你做的只是一件非常
能帮助他人，你就是做了一件好事，就能给别人带来

62．从身边小事做起，
的小事，
快乐。
A 迫不及待
C 齐心协力

希望的时候，我们应该

和平
平坦

固然
假如

B 竭尽全力
D 力所能及

朴实
平凡

不禁
只要

63．作为一个公司领导，不需要、也不可能
，但一定要明察秋毫，能够在
细节问题上比他人观察得更
，在某一细节操作上为每个员工做
出
。
A 见多识广
C 兢兢业业

精致
精确

模型
模范

B 事必躬亲
D 有条不紊

细致
别致

榜样
案例

64．古代有个叶公，非常喜爱龙，家里的梁、柱、门、窗和日用摆设上都
着
龙，衣服、被子上也
着龙。天上的真龙知道了，很感动，就到叶公家
他。谁知叶公一见到真龙，竟吓得逃走了。“叶公好龙”比喻
上
爱好某种事物，而实际上并不是真正爱好。
A 雕塑
B 雕刻
C 装饰
D 点缀

插
绣
刺
缝

探望
拜访
看望
拜托

外表
表面
表现
侧面

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

61．青春，这个美好的季节，正是我们
让它在我们手中放出夺目的
。

65．呼啦圈也称健身圈，由于其轻便
，练习活动占地不大，逐渐成为一项
老少皆宜的运动项目。这项运动对身体
要求不高，身体各关节的运动
不超出正常的生理活动范围，属自然性动作，加上趣味性强，目前，
已在世界各地得到
。
A 宏观
B 壮观
C 美观
D 美妙

性质
本质
素质
品质

角度
密度
幅度
跨度

推广
涉及
普及
推销
H61220 - 10

66．出现彩虹，表明空气中含有大量水滴，如果空气很干燥，就不会
彩虹。
彩虹的宽度和色彩与雨滴的大小有
的关系，雨滴越大，彩虹就越狭窄，
色彩越鲜明；
，雨滴越小，彩虹越宽，色彩越
。
严密
精密
稠密
密切

从而
反而
总之
反之

深沉
乌黑
昏暗
暗淡

67．冰山是指从冰川或极地冰盖临海一端破裂落入海中
冰洋的冰山高可达数十米，长可达一二百米。这些
的只是十分之一，即
的“冰山一角”。
A 堆积
B 悬挂
C 漂浮
D 飘扬

广大
艰巨
巨大
庞大

体现
涌现
呈现
展现

的大块淡水冰。北
的冰山，在海面上

声明
公认
所谓
证实

68．当人心中充满不满或悲伤时，会希望通过谈话的
向身边的人倾诉；高
兴的时候，也希望有人可以
快乐的心情。换句话说，人有一种向他人
倾诉的需求，而妻子或丈夫是最好的倾诉
。当这种需求无法得到
时，就会造成“欲求不满”。时间一长，夫妻关系自然会受到影响。
A 方案
B 方式
C 方针
D 格式

分解
分享
分辨
分别

现象
对象
对手
对方

立足
满足
慰问
自满

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

A 形容
B 构成
C 合成
D 形成

69．书院是中国古代教育史、
史上具有重要地位的教育组织形式，从唐中
叶到清末，经历了千年之久的办学历史，并形成了独具
的办学形式、
教授方法和管理
，使源远流长的传统私学趋于成熟和
。
A 学术
B 学说
C 学位
D 学问

特色
特长
气势
内涵

制度
体系
实力
条约

完善
完备
完美
圆满

70．现在人们工作生活的节奏都很快，办事都
效率，对养生也常常
，
希望一个养生法子几天就能见效。才过十天半月，就想把几年甚至几十年积
累的问题
；又缺乏耐心，好了伤疤忘了痛，身体
有了起色就又
开始纵容自己，把养生的成果在
期就给毁掉了，实在是非常可惜。
A 遵循
B 讲求
C 讲究
D 请求

循序渐进
急于求成
再接再厉
刻不容缓

川流不息
一扫而空
统筹兼顾
一举两得
H61220 - 11

万一
一旦
不妨
一度

起初
萌芽
最初
发育

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 喜新厌旧是人的天性
B 如果你细心观察就会发现
C 就要留心提高自己在别人面前的熟悉度
D 在这些宿舍间互相走动
E 然后请他们评价对照片的喜爱程度

H61220 - 12

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

在许多人眼中，（71）
。然而，事实果真如此吗？
20 世纪 60 年代，科学家进行了这样的研究，他们先向一些人展示一些照片，
有的出现了 20 多次，有的出现了 10 多次，有的只出现一两次，
（72）
。
结果发现，人们更喜欢那些看过多次的照片，可以说看的次数影响了喜欢的程度。
在另一实验中，研究者在一所大学的女生宿舍楼里随机
找了很多宿舍，发给女生们不同口味的饮料，然后要求这些
女生以品尝不同饮料为借口，（73）
。一段时间
后，研究者评估她们之间熟悉和喜欢的程度。结果发现：见
面的次数越多，互相喜欢的程度越高；见面的次数越少，相
互喜欢的程度也越低。
可见，若想增强人际吸引力，（74）
，这样
可以提高别人喜欢你的程度。因此，一个自我封闭的人或是
一个面对他人就逃避和退缩的人，由于不易让人亲近而不容易讨人喜欢。在人际
：那些人缘很好的人，往往善于制造双方接触的机会，
交往中，
（75）
以提高彼此间的熟悉度，然后互相产生更强的吸引力。

76-80．

A 病人就会感到安慰
B 这就是触觉的力量
C 最好的办法就是将他抱起来，紧紧地拥抱他
D 一只放在肩上的友好的手
E 摇椅对松弛神经系统有益

H61220 - 13

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

触觉对人体的作用很大。伸懒腰能使触觉器官振作，（76）
，
淋浴、擦身、梳头等对人体都有好处。重手法按摩身体，可以使痉挛的肌肉放松。
，可以使人振作，给人以勇气。焦躁不
在艰难困苦时，（77）
安和绝望，会使肩部肌肉紧张，而充满友爱的手则会使肌肉放松。朋友之间那种
满怀热情的紧紧的握手，常使人难以忘怀。
对于卧床不起的病人，最好常给他们翻身、按摩身
体、拍松枕头、换床单，同时，还要对病人表现出同
情和关心。护理人员把温暖的手放在病人发烧的头上，
（78）
，甚至比高级的治疗还要有用。
安慰一个受惊的孩子，（79）
，温柔
地对他说话。那么，孩子便会通过这种方式了解到别
人是爱护他的。
（80）
。世界上可以使人感到触觉魔力的是心灵，人们之间的
情谊只有通过心灵间的情感传递才能真正得以实现，人类间的友情需要心灵间的
抚摸。

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。
81-84．

81．关于“优先效应”，下列哪项正确？
A 做人要低调
B 不要以偏概全
C 第一印象影响很大
D 要努力消除负面影响
82．作者举跷跷板的例子，是为了说明：
A 高处不胜寒
B 人际交往要互惠
C 职场中充满乐趣
D 期望越大失望越大
83．第 4 段中“亲密有间”指的是什么？
A 真诚对待别人
B 保持一定距离
C 应该学会妥协
D 没有解决不了的矛盾
84．上文主要想告诉我们什么？
A 如何迅速积累人脉
C 怎样在职场中与人交往

H61220 - 14

B 如何化解职场危机
D 怎样展示自己最好的一面

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

想要在职场中立于不败之地，应该懂得几条原则。
首先是“优先效应”。人在初次交往中给对方留下的印象很深刻，人们会依
据第一印象去评价一个人，今后交往中的印象都会被用来验证第一印象，这种现
象就是优先效应。在人际交往活动中，给交往对象留下良好的第一印象，对于顺
利、有效地开展工作，起着不可低估的作用。开端不好，
就是今后花上 10 倍的努力，也很难消除其消极影响。
其次是“跷跷板互惠原则”。人与人之间的互动，
就如同坐跷跷板一样，不能固定在某一高端或低端，而
是要高低交替，这样整个过程才会好玩儿。一个永远不
肯吃亏、不愿让步的人，即便真讨到了不少好处，也不
会快乐。因为，自私的人如同坐在一个静止的跷跷板顶端，虽然维持了高高在上
的优势位置，但整个人际互动失去了应有的乐趣，对自己或对方都是一种遗憾。
第三是“刺猬法则”。可以这样来说明，两只刺猬由于寒冷而相拥在一起，
可是因为各自身上都长着刺，刺得对方睡不舒服。于是，它们分开了一段距离，
但寒风刺骨，它们又不得不凑到一起。几经折腾，两只刺猬终于找到了一个合适
的距离：既能互相获得对方的体温又不至于被扎。刺猬法则告诉我们：人与人之
间应该保持亲密关系，但这是亲密有间的关系，而不是亲密无间。我们要学会运
用刺猬法则，与同事相处时既不要拒人于千里之外，也不宜过于亲密，彼此不分。

85-88．

85．飞机升降时乘客的耳朵为什么会不舒服？
A 心理作用
B 噪音太大
C 气温变化
D 气压变化
86．当飞机飞行在 12000 米高空时，机舱内：
A 氧气减少
B 需要减压
D 气压与机舱外保持一致
C 气压比地面高
87．根据上文，下列哪项正确？
A 飞机场海拔越低越好
C 飞机降落时机舱内会加压

B 机舱内气压要保持不变
D 气压变化不会让人感觉不适

88．上文主要谈的是：
A 飞机飞行的气候条件
C 飞行过程中要注意的问题

B 飞机舱内气压变化的原因
D 怎样适应机舱内的气压变化

H61220 - 15

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

乘坐飞机，在飞机起飞和降落的时候乘客会觉得耳朵很疼。我们知道这是舱
内气压变化引起的。既然飞机的机舱都是密封的，为什么不把机舱内的气压保持
固定不变呢？
大型客机飞行的高度远远超过了人类能够生存的高
度。比如，当飞行在 12000 米的高空时，气压仅为海平面
的五分之一，机舱内的气压过大，将有可能向外撑破机身。
解决办法只能是减小机舱内的气压，以确保在飞行中机身
任何部分的伸长和弯曲都保持在安全极限以内。显然，在
设计中对飞机的内外气压差选择一个最小值，能够降低飞机的制造成本，并减轻
其自重。对于民航机，所选择的巡航期间机舱内的气压是保证安全的最低气压，
仅相当于海拔 2500 米的气压。这大致是一个健康人不会感到不适的最大高度的
气压。
另外，世界上的飞机场并不都是在同一个海拔高度。在极端的例子中，从出
发地机场飞到目的地机场，那就是从 4200 米左右的高原来到了海平面，而前者
的气压只有海平面气压的一半儿。两地的环境相差这样大，根本不可能在整个飞
行过程中将机舱内的气压保持一样。可以设想一下，假定飞机内外的气压不一样，
又打开了机舱门，会是怎样一种情形？你一定会难以忍受。
所以，乘飞机耳朵疼，那是为了你的安全和舒适。现在的做法是飞行员在飞
机爬升时以你觉察不到的速度逐渐降低机舱内的气压。在飞机下降时，也就是到
达目的地机场跑道上空时，再逐渐增加机舱内的气压，直至内外气压相同。一般
说来，我们的耳朵能够适应这种缓慢的气压变化。如果你仍然感到难受，就必须
寻找办法使空气快速通过咽鼓管到达中耳，以平衡耳部内外压力。吞咽、咀嚼、
打呵欠、用嘴呼气等都会起作用。

89-92．

89．人在熟睡的状态下：
A 体温上升
C 大脑能得到休整

B 思维敏捷
D 肝脏血流量减少

90．根据第 3 段，下列哪项正确？
A 早睡早起身体好
C 睡眠质量与时间长短无关

B 老年人的睡眠浅
D 体质差的人睡眠时间应多一些

91．根据上文，可以知道：
A 平躺是最好的睡姿
C 睡前不宜剧烈运动

B 睡眠可以改善肤质
D 大脑在熟睡时也停止活动

92．上文主要谈什么？
A 睡眠的好处
C 怎样消除疲劳

B 作息要有规律
D 怎样提高睡眠质量

H61220 - 16

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

常言道：吃得好不如睡得好。睡能养血益气，健脾强胃，强筋壮骨。现代医
学研究证实：人在睡眠时进入肝脏的血流量是站立时的 7 倍。肝脏血流量的增加，
有利于增强肝细胞的功能，提高解毒能力，并加快蛋白质、氨基酸、糖、脂肪、
维生素等营养物质的代谢，从而维持机体内环境的稳定。人在夜晚熟睡时，分泌
的生长激素是白天的 5-7 倍，对儿童和青少年来说，可促进生长发育；对中老年
人来说，可激活体内各种活性酶，加速新陈代谢，延缓衰老。
人在熟睡的状态下，脉搏减慢，呼吸变深，基础代谢率下
降，脑血流量减少，有助于大脑能量的积蓄，从而增强人的记
忆力，使人思维敏捷，反应灵活，这便是美美地睡个好觉后，
会感到精力充沛、神采奕奕的原因。有专家指出：夜间 1-3 点，
是皮肤代谢的高峰期，这时源源不断的血液给皮肤供给充分的
营养，吐故纳新，使皮肤保持健康。睡眠好的人会容光焕发，
面色红润，这就是其中的奥妙。
睡眠的时间有很大个体差异。—般来讲，青少年每天需睡 8-9 个小时；中年
人要睡 8 个小时；老年人睡 7 个小时左右；体弱多病者应适当增加睡眠时间。看
睡眠质量好坏，除时间长短外，关键在于睡眠程度的深浅以及醒后的感觉。睡眠
程度深也就是睡得实，醒后疲乏消失，全身舒适轻松，头脑清晰。如果睡眠程度
很浅，特别是夹杂一些噩梦，睡眠中途被惊醒，那么即使睡眠时间很长，也得不
到很好的休息。

93-96．

93．关于北京现存古柏，可以知道什么？
A 耐干旱
B 易于栽培
C 种类繁多
D 多植于明代
94．第 3 段举“槐柏合抱”的例子，主要是为了说明古柏：
A 姿态奇绝
B 树干粗壮
C 历经沧桑
D 生命力顽强
95．关于“九龙柏”，可以知道：
A 树龄近 600 岁
C 是世界上最老的树

B 是由皇帝种的
D 树干上雕刻着 9 条龙

96．最适合做上文标题的是：
A 北京的古柏
C 古柏的传说

B 古都的变迁
D 皇宫里的古柏

H61220 - 17

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

作为六朝古都的北京，在很多古典皇家坛庙、皇家园林、帝王陵寝以及古寺
名刹等处，都有苍老遒劲、高大挺拔的古柏。像中山公园、天坛、地坛、中南海、
故宫的御花园等处的古柏群都是举世闻名的。名园易建，古木难求。北京的古柏
群和长城、故宫一样，也是国之瑰宝。
北京的古柏，树龄在 500 年以上的约有 5000 棵，占北京
一级古树的绝大多数。它们大多种植于辽至明代，最早的可
追溯到唐朝，但明柏数量最多。明代永乐、嘉靖年间，修建
了很多皇家祭祀的坛庙，在这些坛庙里广植长寿常青、木质
芳香、经久不腐的柏树。
北京著名的古柏以树龄古老、姿态奇绝和传闻有趣而驰
名。在中山公园的社稷坛南门外，巍然屹立着 7 棵参天古柏，
它们郁郁葱葱的绿冠高过 20 米，盘曲苍虬的树干周长可达 6
米。中山公园社稷坛原是辽代兴国寺遗址，古柏是当年的遗
物，距今已有 1000 年了，人们称其为“中山辽柏”。其中最东边的一棵古柏很是
奇特，在树干的裂缝中，竟又长出一棵高大的国槐来。槐柏两树，枝繁叶茂，青
黛交映，情趣盎然。它们已天然共生 300 多年，是园林中罕见的珍品，人称“槐
柏合抱”，它也是北京著名的“古柏奇观”之一。
天坛公园回音壁外西北侧，矗立着一棵堪称“世界奇柏”的古柏。它高达
18 米，是明永乐十八年（1420 年）种植的。它的奇特之处在其粗壮的树身上，
突出的干纹从上往下扭结纠缠，好像 9 条巨龙绞身盘绕，所以得名“九龙柏”。
在明清两代，皇帝们到圜丘台祭天时，要路过此柏，所以此柏又称“九龙迎圣”。
北京的古柏，虽身经数朝，历尽沧桑，但如今仍是枝繁叶茂、生机盎然。它
们是北京悠久历史的见证，是古都风貌的代表，也是北京灿烂文化的一部分。

97-100．

97．牧民为什么会选择盐碱地？
A 青草更嫩
C 养出来的羊肉质更好

B 植物营养价值高
D 适合野生灵芝的生长

98．在绿洲中长大的羊：
A 没有膻味
C 受到顾客青睐

B 体型瘦小
D 肉价相对便宜

99．根据上文，下列哪项正确？
A 羊不能喝盐水
C 春天的羊肉最好吃

B 盐碱地的羊长得慢
D 羊肉的烹饪时间不宜太长

100．下列哪项最适合做上文的标题？
A 适者生存
C “温室”里的羊

B 牧民的选择
D 盐碱地里的故事

H61220 - 18

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

如果给你两块牧场放牧，一块是牧草稀少的盐碱地，一块是水草丰美的绿洲，
为了养出肉质优良的羊，你会选择哪一块？
有经验的西北牧民的选择是：盐碱地。因为在盐
碱地上啃食草根长大的羊比在水草丰美的绿洲上吃
鲜嫩青草长大的羊肉质更好，市场销售价格也更高。
这就奇怪了，每天吃都吃不饱的恶劣条件下长大
的羊怎么反而会肉质更好、价格也更高呢？
原来，盐碱地中几乎没多少植物，仅有的几簇细
草也分布得稀稀落落的。由于生存条件艰苦，这里的羊为了获得足够的食物，只
能一天到晚不停走动去寻找仅有的发黄的草和盐分较多的水源，有的时候甚至要
靠刨草根为食。在这种环境下成长起来的羊，由于得到了足够的运动再加上吸收
了盐碱地土壤中本身含有的一些特殊元素，生长得比较缓慢，但是肉质特别细嫩，
味道特别鲜美且毫无膻味。甚至羊肉本身就有点儿咸，烹制很容易入味，因此特
别受人们的欢迎。
而生活在水草丰美处的羊群，由于食物充足，生长自然要快得多。然而，这
种在较短的时间内就能长大的羊，肉的质地却一般，而且膻味很重。拿到市场上
去卖，价格自然低。这就像药材中的灵芝，长在险峻峭壁上恶劣环境中的野生灵
芝，和苗圃中人工培植的灵芝比起来，身价有着天壤之别。
正是由于这个原因，在新疆，卖羊肉的生意人都愿意标榜自己的羊是在盐碱
地中放牧长大的；买羊肉的顾客，也愿意花更高的价格去买盐碱地中长大的羊。
而养羊的牧民自然也知道这个道理，即使自己的羊长得慢一点儿、放牧辛苦一点
儿，他们也愿意将羊赶到盐碱地中去放养。
生活中的事情往往就是这样，美好的东西往往产生于恶劣的环境中，而舒适
的环境，虽然有利于事物的成长，却未必有利于其品质的提升。

H61220 卷答案
一、听 力

1．B
6．C
11．B

2．D
7．C
12．A

3．C
8．D
13．A

4．D
9．D
14．C

5．A
10．B
15．A

19．A
24．B
29．D

20．D
25．A
30．D

34．D
39．A
44．C
49．C

35．A
40．A
45．D
50．B

54．A
59．D

55．A
60．D

64．B
69．A

65．C
70．B

74．C
79．C

75．B
80．B

第二部分
16．B
21．D
26．A

17．B
22．A
27．C

18．A
23．C
28．A
第三部分

31．D
36．C
41．D
46．B

32．A
37．C
42．B
47．A

33．D
38．B
43．C
48．D

二、阅 读
第一部分
51．B
56．C

52．C
57．D

53．C
58．A
第二部分

61．C
66．D

62．D
67．C

63．B
68．B
第三部分

71．A
76．E

72．E
77．D

73．D
78．A

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第一部分

第四部分
82．B
87．C
92．A
97．C

83．B
88．B
93．D
98．D

三、书 写
101．（略）

84．C
89．C
94．A
99．B

85．D
90．D
95．A
100．B

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

81．C
86．B
91．B
96．A

