Facebook & Youtube: Hancai Chinese

新汉语水平考试
HSK（六级）
H61219

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 四大发明影响深远

B 太太最后很生气

B 四大发明产生于明代

C 太太没试穿衣服

C 四大发明最先用于战争

D 丈夫是服装店老板

D 四大发明耗费了大量资金

2. A 不要太在意输赢

8. A 小明哭了

B 比赛结果出人意料

B 小明骗了父亲

C 控球后卫作用很大

C 小明没按时交作业

D 控球后卫身材高大

D 小明这次的作业全对

3. A 这种门把手很贵

9. A 宠物狗应定期体检

B 这种门把手需要改进

B 要定期给宠物狗剪毛

C 这种门把手能当手电筒

C 宠物狗剪毛后容易感冒

D 这种门把手只是装饰品

D 最好在夏季给宠物狗剪毛

4. A 女佣很机智

10. A 梅兰芳弟子众多

B 主妇记性不好

B 梅兰芳是京剧大师

C 主妇给的报酬很低

C 梅兰芳是著名导演

D 女佣是马先生推荐的

D 梅兰芳有自己的剧院

5. A 游泳前要热身

11. A 要学会理财

B 游泳不宜时间过长

B 要三思而后行

C 游泳对心脏有好处

C 创业风险很大

D 游泳的减肥效果不好

D 要有自己的想法

6. A 年轻人越来越怀旧

12. A 酸奶保质期短

B 怀旧能让心情变好

B 酸奶应加热喝

C 经典的东西不会过时

C 酸奶营养价值高

D 过去的就让它过去吧

D 酸奶制作工序复杂

H61219 - 1

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

1. A 太太想做生意

13．A 张仲景喜欢田园生活

15. A 饭后要刷牙

B 张仲景被称为“医圣”

B 修补牙齿费用很高

C 《伤寒杂病论》由多人合著

C 动物的牙齿更坚固

D 《伤寒杂病论》是史学著作

D 牙齿化石的考古价值很大

14．A 铃铛坏了

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 小偷被抓住了
C 小偷是个聋子
D 铃铛最后没响

H61219 - 2

第二部分

16．A 父亲

22. A 情节感人

B 母亲

B 吸引观众

C 老师

C 深刻表达人性

D 著名摄影家

D 反映社会现实

17．A 要独立完成

23. A 应该简化

B 需要团队合作

B 反对使用技术手段

C 相机质量至关重要

C 比剧本创作更重要

D 要与场景保持距离

D 应从表演需要出发

18. A 提高审美水平

24. A 擅长模仿

B 查找事情真相

B 思想有深度

C 记录即将消失的事物

C 注重戏剧技巧

D 记录事物的完美一刻

D 更了解观众需求

19. A 经常搬家

25. A 是戏剧演员

B 有摄影助理

B 引起很多争议

C 喜欢拍摄人物

C 创办了北京人艺

D 妻子也是摄影师

D 赞同作家参与话剧创作

20. A 成本低

26. A 腿粗

B 图像清晰

B 形体长

C 操作简单

C 尾巴短

D 喜欢不可预知的感觉

D 都在奔跑

21. A 决定话剧的成败

27. A 透明

B 推动剧院的发展

B 密度高

C 改变作家的命运

C 吸水性好

D 决定舞台制作的投入

D 声音清脆

H61219 - 3

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 16-30 题：请选出正确答案。

28．A 是相对的

30. A 再现历史

B 标准不统一

B 充满想象力

C 无法超越古人

C 反映时尚潮流

D 只有少数人能达到

D 用土与火表达思想

29. A 反对夸张手法

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 是陶艺评论家
C 强调作品的个性
D 现在追求古典风格

H61219 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 左脑更灵活

B 学习负担重

B 结构与年龄有关

C 父母期望太高

C 喜欢对事物进行分类

D 很容易得到想要的东西

D 更依赖实践来做出判断

32. A 是进口的

38. A 带有偏见

B 是亲戚送的

B 激励人心

C 有漂亮的花纹

C 实事求是

D 一直锁在抽屉里

D 责备别人

33. A 现在流行露天电影

39. A 要重视健康

B 教育孩子要有耐心

B 成功没有捷径

C 小孩子最好别用手机

C 不能以偏概全

D 现在的孩子物质更丰富

D 要透过现象看本质

34. A 不自由

40. A 很少表扬孩子

B 干活儿没力气

B 喜欢命令孩子

C 没有食物过冬

C 常陪孩子做游戏

D 不知该选哪堆草料

D 常引导孩子主动思考

35. A 被冤枉了

41. A 智力开发越早越好

B 犹豫不决

B 小孩子好奇心很强

C 怕见陌生人

C 要给孩子一定压力

D 有点儿自卑

D 儿童的智力发展很快

36. A 要当机立断

42. A 多给孩子买些书

B 不要三心二意

B 及时纠正孩子的缺点

C 不要被困难吓倒

C 让孩子多接触大自然

D 做事要考虑全面

D 多给孩子提供思考型的谈话

H61219 - 5

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

31．A 阅读量小

47. A 信用

B 如何发现孩子的天赋

B 学会分享人脉

C 怎样使孩子与众不同

C 如何取信于人

D 怎样培养孩子的兴趣

D 给予比得到更重要

44. A 人人都有

48. A 绳子长短不一

B 很难改变

B 参与者性别相同

C 不能分享

C 参与者被分成 4 组

D 有等级之分

D 参与者都是大学生

45. A 经常有人请客

49. A 不尽全力

B 认识更多人才

B 相互竞争

C 提升自己的品味

C 互相帮助

D 免除许多交际应酬

D 互不理睬

46. A 平等

50. A 要学会减压

B 公正

B 团结就是力量

C 公开

C 要合理安排时间

D 精简

D 任务要落实到个人

H61219 - 6

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

43．A 父母怎样与孩子谈话

H61219 - 7

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

二、阅 读
第一部分

51．A 不求与人相比，但求超越自己。
B 和观察新事物比起来，去观察用新的眼光更重要。
C 春联的“福”字一般要倒着贴，以表达“福到了”的美好愿望。
D “书到用时方恨少”，平常若不充实学问，临时抱佛脚是来不及的。
52．A 生气是用别人的过错来惩罚自己。
B 世上只有想不通的人，没有走不通的路。
C 有时候，同样一件事情，我们可以去安慰别人，却说服不了自己。
D 人类的历史发展过程中，就是各种文明不断交流、融合、创新的过程。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 51-60 题：请选出有语病的一项。

53．A 他长得很身强力壮，个子大概在一米八五左右。
B 随着机票价格的下调，国内旅游线路的价格也跟着便宜了许多。
C 黄河是中华民族最主要的发源地之一，所以中国人称其为“母亲河”。
D 张家口生态资源富集，地形地貌独特，是旅游爱好者心目中的旅游胜地。
54．A 这座房子已经有 100 多年的历史了。
B 人离不开盐，盐是调味品，更是生命的必需品。
C 信阳毛尖香气清新，畅销全国，是中国十大名茶。
D 运气也许能使你抵达顶峰，但它不能使你永远呆在那儿。
55．A 雪梨味甘性寒，具清热化痰之功效，特别适合秋天食用。
B 能否处理好自己与他人的关系，往往是人们取得成功的关键。
C 他没来北京前，曾在一家省电视台做过一段时间的主持娱乐节目。
D 失败并不意味着你浪费了时间和生命，而是让你有理由重新开始。
56．A 只要朋友们找他帮忙，他总是满口答应。
B 要想接受新事物，我们必须先去除自己的成见。
C 当你用一根手指指着别人时，别忘了，而且三根指头指着自己。
D “芝麻开花——节节高”是一句歇后语，意指事业或学业越来越好。
57．A 我们追求的常常不是幸福，而是“比别人幸福”。
B 在《三国演义》中，诸葛亮用智慧书写了人间传奇。
C 人的潜能是无限的，关键是要找到一个机会能充分发挥潜能的舞台。
D 阅读可以使学生开阔视野、增长见识，对学生的成长有着重要的影响。
H61219 - 8

59．A 市气象台预测，此次沙尘天气持续时间不会太长，明天风力减小后，天
气就会转晴。
B 子曰：“知之为知之，不知为不知。”不懂没关系，可以慢慢学，千万不
要不懂装懂。
C 中国的建筑，从古代的宫殿到近代的住房，绝大部分都是对称的，左边
怎么样，右边也怎么样。
D “五岳归来不看山，黄山归来不看岳。”黄山是天下名山中的极品，磅礴
的日出、华丽的晚霞、壮观的云海，都能送给你无与伦比的享受。
60．A “小李杜”指唐代诗人李商隐和杜牧，他们为晚唐业已没落的诗坛注入
了新的生气和活力。
B 当你比别人强一点儿的时候，别人会嫉妒你；当你比他强太多的时候，
他就只有敬佩的份儿了。
C 福州温泉的数量之多、水质之佳，在中国大中城市中是独一无二的，简
直获得了“福州温泉甲东南”的美誉。
D 人最悲哀的，并不是昨天失去得太多，而是沉浸于昨天的痛苦之中；
人最愚蠢的，并不是没有发现眼前的陷阱，而是第二次又掉了进去。

H61219 - 9

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

58．A 花生含脂肪较多，人体对其消化吸收缓慢，大量生吃会引起产生消化不
良。
B 每逢端午节，中国许多地方都有吃粽子、赛龙舟等习俗，以纪念伟大的
爱国诗人屈原。
C 京杭大运河全长 1794 公里，是中国重要的南北水上干线，也是世界上最
长的一条人工运河。
D 有研究表明，说话者触摸鼻子，意味着他在掩饰自己的谎话；聆听者做
这个手势则说明他对说话者的话语表示怀疑。

第二部分
第 61-70 题：选词填空。

A 模范
C 模型

遵守
依靠

重复
恢复

B 模样
D 模式

社会上流行的那些
依据
遵循

模仿
复制

器
62．
“算术”一词正式出现于《九章算术》。在古代，
“算”是指一种竹制的
具，而“算术”则是指
这种计算器具的技术，也
当时一切与计
算有关的数学知识。
A 记录
C 运算

操纵
操作

指示
泛指

B 预算
D 结算

掌握
操练

概括
指定

63．
“沙画”艺术是近年兴起的一种与舞台艺术相结合的表演形式，表演者在白
在屏幕上，沙画具
色背景板上现场用沙子作画，并结合音乐通过投影
有
的表演魅力，能使现场观众获得
的视觉享受。
A 反射
C 展望

特定
独立

巧妙
美妙

B 展现
D 呈现

独特
单独

奇妙
神奇

64．黄金分割又称黄金律，是指
各部分间一定的数学比例关系。即将整体
一分为二，较大部分与较小部分之比
整体与较大部分之比，其比值为
1：0.618。该比值被
为最能让人产生美感的比例。这个数值的作用不
仅
在诸如音乐、绘画等艺术领域，在管理、工程设计等方面也有着不
可忽视的作用。
A 物资
B 物质
C 事物
D 事件

相等
相当
等于
便于

认定
认可
公认
公告

体会
涌现
体现
展示

65．空气中有氧气，铁遇到氧就会发生
反应，铁锈的主要
就是铁与
氧反应后生成的氧化铁。
，空气中的二氧化碳、含盐类的水、铁器
含有的杂质等，都会使铁慢慢生锈。
A 化学
B 物理
C 生物
D 地理

成分
成员
分量
要素

此外
从此
从而
因而

本身
浑身
亲身
终身
H61219 - 10

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

61．其实，成功并没有固定的
，成功并不一定要
成功法则，因为每个人的成功都是不可
的。

66．本质往往被
在表象的最底层，而我们肉眼所看到的却只是这表象。因
此，不要轻易相信你的所见所闻，在下
之前，应先深入调查一番。要
想判断一件事的好坏
，我们必须先对表象进行
。
结论
结局
评论
后果

是非
雌雄
曲折
彼此

分析
阐述
分解
分辨

我们把抱怨的心态，转化为
67．不认为自己幸运的人永远感受不到幸运。
的心态，把注意的焦点，放在
的部分，否则幸运将离你越来越
远。不幸的
，在于看不见自己的幸运。
A 倘若
B 除非
C 并非
D 无非

感激
感恩
感慨
感谢

守护
拥有
拥护
占领

来源
根源
实质
源泉

68．木匠来到山里，当他看到一
奇形怪状的树根时，认为是无用之材，摇
摇头就走了；不久，一位根雕艺术家也来到这里，看到树根，
，就把
它们
回家，加以
，树根变成了精美的根雕艺术品。
A 串
B 堆
C 兜
D 摊

从容不迫
喜出望外
津津有味
兴高采烈

挪
拾
扒
掰

雕刻
雕琢
酝酿
琢磨

69．汪涵的衣着很朴素，没有
的色彩，也没有
的款式。每次汪涵与
女主持人站在一起的时候，乍看上去，他就是一个
。唯一能够给人留
下印象的是那副黑框眼镜，这就是汪涵的
了。
A 鲜艳
B 灿烂
C 辉煌
D 耀眼

朝气蓬勃
饱经沧桑
日新月异
标新立异

暗示
参照
寄托
陪衬

标本
标记
参考
标志

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

A 覆盖
B 掩盖
C 遮挡
D 埋葬

70．丽江古城位于中国云南省的丽江纳西族自治县。古城地处云贵高原，自古就
是
的集市和重镇。古城现有居民 6200 多
，25000 余人。其中，
纳西族
总人口绝大多数，有 30%的居民仍在
以铜银器制作、皮
毛皮革加工、
、酿造业为主的传统手工业和商业活动。
A 远近闻名
B 众所周知
C 举世瞩目
D 得天独厚

户
窝
株
巷

占
搭
拣
挨

从事
运行
涉及
管辖

H61219 - 11

纺织
打猎
陶瓷
捕鱼

第三部分
第 71-80 题：选句填空。

北宋时期有一位著名的画家姓文，名同，字与可。（71）
，开
创了“湖州画派”，有“墨竹大师”之称。
文同画竹的妙诀是什么呢？原来，为了画好竹
子，文同在自己家的房前屋后种上了各种各样的竹
子，无论春夏秋冬，阴晴风雨，（72）
，
琢磨竹枝的长短粗细，叶子的形态、颜色，每当有新
的感受就回到书房，铺纸研墨，（73）
。
日积月累，竹子在不同季节、不同天气、不同时辰的
形象都深深地印在他的心中。每当画画的时候，只要
凝神提笔，平日观察到的各种形态的竹子立刻浮现在眼前。所以每次画竹，他都
。
显得非常从容自信，（74）
有位青年想学画竹，得知诗人晁补之对文同的画很有研究，便前往求教。晁
补之写了一首诗送给他，其中有两句：“与可画竹时，胸中有成竹。”
这便是成语“胸有成竹”的来源，（75）
，对成功已有了十分
的把握；也比喻遇事不慌，十分沉着。

A 把心中的印象画在纸上
B 画出的竹子无不逼真传神
C 比喻做事之前已做好充分准备
D 他都经常去竹林观察竹子的生长变化情况
E 他以画竹闻名于世

H61219 - 12

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

71-75．

“丝绸之路”是历史上横贯欧亚大陆的一条贸易交通线。在经由这条路线进
行的贸易中，以中国输出的丝绸最具代表性，地理学家们就将这条横贯东西大陆
的陆上交通路线称为“丝绸之路”。中国的丝绸除通过这条陆路大量输往中亚、
西亚和非洲、欧洲国家外，（76）
。
自汉朝开始，中国与马来半岛就已有接触，尤其
是唐代之后，来往更加密切。因为海道的便利性要优
于陆路，
（77）
，由此，便有了“海上丝
绸之路”。
根据文献记载，
（78）
，主要有丝绸、
瓷器、茶叶以及铜铁器等四大类；往回输入的主要是
外国的香料、花草等一些供宫廷赏玩的奇珍异宝。因此，一些学者也称这条海上
交通路线为“陶瓷之路”或“香料之路”。
。到隋唐时期，由于陆上丝绸之路被战争所
在隋唐以前，
（79）
阻断，海上丝绸之路开始兴起。到唐宋两代，
（80）
，中国通往东南
亚、印度洋及非洲大陆的航路纷纷开通或延伸，海上丝绸之路终于替代了陆上丝
绸之路，成为中国对外交往的主要通道。

A 也通过海路源源不断地销往世界各国
B 伴随着中国造船、航海技术的长足发展
C 中西贸易开始越来越多地利用海上航道
D 中国通过海上丝绸之路往外运输的商品
E 海上丝绸之路还只是陆上丝绸之路的一种补充形式

H61219 - 13

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

76-80．

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。
81-84．

81．关于“三多三少”原则，下列哪项正确？
A 因人而异
B 要懂得让步
C 不容易被人接受
D 有助于提高工作效率
82．根据上文，做家务的时候：
A 应该互相监督
C 分配给个人效率更高

B 不要去打扰别人
D 一起分担会更有乐趣

83．教育孩子时，家长应该：
A 互相配合
C 先咨询专家的意见

B 保持好的情绪
D 相信孩子自己的智慧

84．上文主要谈的是：
A 如何避免尴尬
C 夫妻之间如何相处

B 怎样使家庭和睦
D 家庭教育的重要性
H61219 - 14

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

聪明的人懂得，家庭应该是一个讲情重于讲理的地方，要想营造温馨的气氛，
就得掌握让步的艺术，下面介绍的“三多三少”原则，也许能帮到你。
一、少改变，多适应。不少人建立家庭后，在生活中会逐
渐发现对方的一些缺点。很多人都希望改变对方，可结果是
费尽心机，对方依旧我行我素。其实，有些性格、行为是很
难改变的。试图重建他人的生活习惯，不仅会让其本能地反
感，还会产生对抗心理，即使你说得有道理，别人也很难听
进去。因此，建立家庭，不仅要接受家人的优点，更要学会
和他们的缺点和平共处。因此，对于这些瑕疵，与其急于改
变，不如慢慢适应。
二、少承包，多分担。有的家庭喜欢把家务承包到人，你洗衣、我拖地等。
这样责任分明，也未尝不可。但是，很多人分完任务后，会盯着对方做家务的速
度和质量，稍没做好，就加以挑剔、指责，弄得气氛很紧张。其实，偶尔偷偷懒
是可以理解的。对于家务，不一定非要强求家人马上去做。与其承包分配，倒不
如家人一起分担，一个人收碗，一个人跟着擦桌子，享受合作的乐趣和温馨。
三、少要求，多尊重。有些人在有了孩子之后，会“有意识地”培养孩子，
根据自己的愿望对孩子提出很多要求，有的妻子也会这样塑造自己的丈夫。其实，
不论大人还是孩子，都有选择做正确事情的智慧。家人能做的就是，少提要求，
多给尊重。一个人得到的尊重越多，他的能力和智慧受到的压抑越小，就越能发
挥出自身的力量。

85-88．

85．根据上文，姜辣素有什么作用？
B 防治脱发
A 退烧
C 抑制新陈代谢
D 改善睡眠质量
86．关于水杨酸，可以知道：
A 能使人兴奋
C 能加速伤口愈合

B 可以稀释血液
D 能提高人体免疫力

87．根据《奇效良方》中的那个药方，可以知道：
A 姜越辣越好
B 姜不能空腹吃
C 姜具有养颜效果
D 姜不可长期食用
88．根据上文可以知道，生姜：
A 不宜冷藏
C 适合夏天吃

B 含有水杨酸
D 可治疗头痛

H61219 - 15

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

俗话说“冬吃萝卜夏吃姜，不劳大夫开药方”
“常吃生姜，不怕风霜”。生姜
除用做调味剂、小食品外，在美容、保健方面也显示出它独特
的魅力。
用生姜浓缩萃取液或者直接用生姜涂抹头发，其中的姜辣
素、姜烯油等成分，可以使头部皮肤血液循环正常化，促进头
皮新陈代谢，活化毛囊组织，有效地防止脱发、白发，刺激新
发生长，并可抑制头皮发痒，强化发根。用生姜直接涂抹头部
斑秃患处，连续几天，秃发处可生出新发。
含生姜成分的洗发水，有清洁头皮、祛除头屑、防治脱发
等功效。特别在冬天，用来洗头并配合头皮按摩，会感觉轻松暖和。而用生姜或
干姜煮水泡脚，会感觉全身气血通畅，温暖舒畅。
生姜含一种类似水杨酸的化合物，相当于血液的稀释剂和抗凝剂，对降血脂、
降血压、预防心肌梗塞有特殊作用。
明朝《奇效良方》中载药方说：
“一斤生姜半斤枣，二两白盐三两草（甘草），
丁香沉香各半两，八两茴香一处捣，蒸也好，煮也好，修合此药省似宝，每天清
晨饮一杯，一世容颜长不老。”姜辣素有很强的对抗脂褐素的作用，生姜切片或
切丝，在沸水中浸泡 10 分钟后，加蜂蜜调匀，每天一杯，可明显减少老年斑。
也可以将生姜切碎拌少量的盐长期食用，袪斑效果也不错。
姜辣素对心脏、心血管有刺激作用，可以加速血液流动，促使排汗，带走体
内多余的热量，具有排毒、养颜、减肥的作用。以香醋浸生姜制成的保健醋，酸
中带姜香，饭前用能开胃，助消化，软化血管，受到许多人的喜爱。

女人的天性是衣服再多，也总觉得没几件可穿的。我对衣服的兴趣不算
浓，但也不能免俗，免不了花些时间去淘喜欢的衣物。有时候几个小时也挑不
到可心的，很是沮丧：有些过于年轻可爱，有些太职业化，线条很硬，有些则
奢华富丽。我所偏好的朴素雅致、端庄大方的服饰，越来越少。看似选择很
多，其实无可选择，一如这个时代之于我。
周末在家整理旧衣，发现不少衣服尚可穿，有
些稍作改动，比新衣更称心。挑了几件出来，挂在
衣橱里——搜罗旧衣的收获远胜于逛街买新衣。
生活里，我们也总试图寻找新的工作领域、新
的兴趣、新的朋友，以为可以给生活带来新的气
象，甚至令沉闷灰色的现实焕然一新，却往往费力
甚多，所得甚少。其实花些时间、用点儿心思整理
经营已有的一切，就可让日子大有改观。比如住腻了的旧屋子、用厌了的旧家
什，确实谈不上有什么美感。许多人将日子的乏味归咎于家居环境的陈旧与死气
沉沉，以为一处崭新的豪宅，即可带来新鲜感与幸福，于是他们不惜花巨大的
代价去换取一所无生命的房子，这些代价包括时间、精力甚至人格。终于搬进了
豪宅，幸福却并不长久。新鲜感是易逝的，屋子和家居也染上了主人的色彩，而
主人较之旧居中的那个人并无进步，于是屋子很快也变得乏味起来——即使富
丽堂皇，也掩饰不了平庸和无趣。如果他们愿意花同样的时间和精力去经营旧
家，更重要的是经营自我，生活就不会如此令人失望。旧不一定不如新。何况
新也不能凭空而建，总要有旧作基础，否则只能是空中楼阁。更关键的是，如
果新世界里旧根基还在，那新也还是旧，甚至还不如旧。
89．根据第 1 段，作者对什么感到沮丧？
B 生活质量不高
A 已不再年轻
C 工作中缺乏灵感
D 买不到称心的衣服
90．关于作者，下列哪项正确？
A 是服装设计师
C 喜欢朴素大方的衣物

B 换了一套新家具
D 希望尽快买到一栋大房子

91．第 3 段中的“空中楼阁”最可能是什么意思？
A 脱离实际的空想
B 站得高，望得远
C 不能旧瓶装新酒
D 理想的生活状态
92．最适合做上文标题的是：
A 有舍才有得
C 知足才能常乐

H61219 - 16

B 旧未必不如新
D 缺憾也是一种美

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

89-92．

93-96．

93．如果蜜蜂在蜂巢上转圈，表示：
A 蜜源就在不远处
C 附近有别的蜂群

B 暴风雨即将来临
D 蜜源在向着太阳的方向

94．关于“蜂舞”，下列哪项正确？
A 能够传递信息
C 没有特别的含义

B 没有什么规律
D 每分钟转 20 多圈

95．蜜蜂利用什么来传递蜜源方向的信息？
A 蜂舞的圈数
B 太阳的位置
C 翅膀震动的频率
D 头跟翅膀的角度
96．下列哪项最适合做上文标题？
A 蜂舞的秘密
C 蜂蜜是怎样酿造的

H61219 - 17

B 蜂蜜的用途
D 蜜蜂是怎样分工的

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

每当春暖花开，人们经常能看到蜜蜂在花丛中飞来飞去，采集花粉。如果你
稍加注意，就会发现采集的工蜂将食物送回蜂房后，会有更多的蜜蜂接踵而来，
而且来到同一个花丛中采集。
蜜蜂是怎样将消息告诉它的同伴的呢？是不是通过
翅膀震动所发出的嗡嗡声来传递信息呢？实验证明，蜜
蜂是没有听觉器官的，根本不会听到任何声音。那么，
它的同伴是怎样找到花丛位置的呢？其秘密就是蜜蜂的
特殊动作，蜜蜂是通过动作来通风报信的，昆虫学家把
蜜蜂这些有含义的动作叫“蜂舞”。
昆虫学家们专门研究了蜜蜂各种动作的含义，揭示了蜂舞的秘密。蜜蜂在蜂
巢上转圆圈这种动作是告诉同伴蜜源离这里很近，一般在 45 米范围之内。这样
的舞蹈可以持续几分钟，然后它又到蜂巢的其他部分旋转，最后从出口飞出，其
他蜜蜂跟随而去，到预定的地点去采蜜。另一种叫做“摇摆舞”，蜜蜂先转半个
小圈，急转回身又从原地向另一个方向转半个小圈，舞步为横 8 字形，同时不断
摇动腰部，左摇右摆，非常有趣。这种动作表示蜜源不在近处，大约为 90 米至
5 公里范围之间。具体距离与舞蹈的圈数有关，如果每分钟转 28 圈，表示蜜源
在 270 米处；如果仅转 9 圈，蜜源就在 2700 米的地方，非常准确，误差极小。
当路程确定以后，蜜蜂应向哪个方向飞行呢？经过昆虫学家的仔细观察，发
现蜜蜂的方向定位能力非常强，它们利用日光的位置来确定方向。蜜蜂在跳舞时，
头朝太阳的方向，表示应向太阳的方向寻找蜜源。若是头向下垂，背着太阳的方
向，则表示蜜源与太阳的方向相反。如果蜜蜂的头部与太阳的方向偏左形成一定
的角，表示蜜源在太阳的左侧有相应的夹角，如此往复旋转，方向准确无误。在
传递信息的蜜蜂跳舞时，会激发周围的许多蜜蜂都随着前者起舞，由于舞蹈的队
伍不断扩大，会使更多的蜜蜂得到蜜源的信息。

97-100．

97．关于子贱，可以知道什么？
A 善于吟诗作对
C 屡次被调离岗位

B 具有治理才能
D 每天忙得焦头烂额

98．子贱上任后，单父地区：
A 饱受战乱之苦
C 人口数量得到控制

B 逐渐繁华起来
D 教育水平得以提高

99．关于巫马期，可以知道什么？
A 不懂得放权
C 深受百姓爱戴

B 很嫉妒子贱
D 喜欢结交朋友

100．上文主要想告诉我们：
A 要坚持不懈
C 要吸取前人的教训

B 要奖惩分明
D 一个人的力量是有限的

H61219 - 18

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

子贱是春秋末年人，中国著名思想家、教育家孔子的弟子，一向以雄才大略、
能力非凡著称。
在他生活的年间，单父地区的地方官巫马期很是无能，整天忙得披星戴月、
焦头烂额，可还是把单父治理得一团糟。后来，巫马期被另行调用，子贱走马上
任了。
出乎人们意料的是，自从来到单父，子贱整天弹琴作乐、悠闲自在，似乎根
本不理政事。更让大家吃惊的是，尽管如此，单父地区却慢慢地兴旺起来，没过
几年，便经济富足、人心安定了。
此情此景，令巫马期甚为疑惑。一天，他终于忍
不住前来拜访子贱，向他取经。子贱得知巫马期的来
意之后，微微一笑，摆摆手说，我哪里有什么治理的
诀窍，只不过是凭借大家的力量罢了。看着巫马期不
解的样子，子贱解释道：你治理单父时，靠的是你一
个人的力量。可是这么大的地区，事必躬亲必然会令
自己疲惫不堪，并且还可能忙中出乱甚至失误百出。而我动员了大家的力量，靠
众人的力量去完成这些琐碎的事情，这样才可能疏而不漏，于轻松自在间把握全
局啊。
这个故事中的巫马期，非常像现代企业中的某些管理者，他们喜欢把一切事
揽在自己身上，管这管那，从来不肯放权于手下人去做，哪怕是一件小事。可是
一个人的力量毕竟是有限的，所以就造成了自己整天忙得焦头烂额，公司却依然
漏洞百出的局面。
一个聪明的领导者，应该像子贱那样，正确地利用部属的力量，集合大家的
智慧。只有这样，才可能既减轻自己的负担又治理好企业。

H61219 卷答案
一、听 力

1．B
6．B
11．D

2．C
7．A
12．C

3．C
8．D
13．B

4．A
9．C
14．B

5．C
10．B
15．D

19．D
24．B
29．C

20．D
25．D
30．D

34．D
39．C
44．A
49．A

35．B
40．B
45．D
50．D

54．C
59．D

55．C
60．C

64．C
69．D

65．A
70．A

74．B
79．E

75．C
80．B

第二部分
16．A
21．A
26．B

17．A
22．C
27．C

18．C
23．D
28．A
第三部分

31．D
36．A
41．D
46．A

32．B
37．C
42．D
47．B

33．D
38．A
43．A
48．C

二、阅 读
第一部分
51．B
56．C

52．D
57．C

53．A
58．A
第二部分

61．D
66．A

62．C
67．B

63．B
68．B
第三部分

71．E
76．A

72．D
77．C

73．A
78．D

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第一部分

第四部分
82．D
87．C
92．B
97．B

83．D
88．C
93．A
98．B

三、书 写
101．（略）

84．B
89．D
94．A
99．A

85．B
90．C
95．B
100．D

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

81．B
86．B
91．A
96．A

