Facebook & Youtube: Hancai Chinese

新汉语水平考试
HSK（六级）
H61327

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 要有主见

B 名字要反映企业文化

B 要懂得分享

C 好名字有助于产品推广

C 沟通要讲究技巧

D 好名字能代替广告宣传

D 主动交流才能消除误会

2. A 妈妈很严厉

8. A 打折商品利润高

B 儿子撒谎了

B 打折商品不能退换

C 儿子打碎了两个盘子

C 要理性对待商品打折

D 儿子把碎片藏起来了

D 人们都追求物美价廉

3. A 福字越大越好

9. A 龙很狡猾

B 福字不能倒着贴

B 他救了龙

C 贴福字是农村的习俗

C 他学艺不精

D 贴福字寄托了美好愿望

D 他的本领白学了

4. A 做事要有分寸

10. A 《牡丹亭》已失传

B 度量大的人更敏感

B 《牡丹亭》是爱情剧

C 脾气好的人更受欢迎

C 《牡丹亭》歌颂了友谊

D 有抱负的人往往度量大

D 《牡丹亭》是现实主义代表作

5. A 机场应建在避风处

11. A 泰山非常陡峭

B 飞机迎风起飞不安全

B 泰山文化底蕴深厚

C 飞机滑跑距离越长越好

C 泰山石刻多位于山顶

D 主导风向决定机场跑道方向

D 泰山是中国最高的山

6. A 电子贺卡制作复杂

12. A 不宜空腹吃西红柿

B 传统贺卡尚未被取代

B 西红柿有解酒功效

C 电子贺卡更注重细节

C 西红柿生吃更有营养

D 传统贺卡有收藏价值

D 西红柿吃多了会头晕

H61327 - 1

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

1. A 好名字要简洁

13．A 乌鸦看不起鸽子

15. A 两派魔术各有所长

B 鸽子和乌鸦吵架了

B 魔术表演关键靠道具

C 鸽子让乌鸦先改变自身

C 北派表演时很少说话

D 鸽子被乌鸦的歌声迷住了

D 魔术是一门语言艺术

14．A 要学会放松

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 旅行能开阔眼界
C 工作让人充满活力
D 过度运动会损害健康

H61327 - 2

第二部分
第 16-30 题：请选出正确答案。
22. A 强身健体

B 更适合男的跳

B 激励同龄人

C 雌孔雀更漂亮

C 丰富人生经历

D 是舞蹈的最佳题材

D 为年轻人树立榜样

17. A 变化很大

23. A 刺激

B 追求真善美

B 征服感

C 融合了多民族舞蹈

C 对自然的敬畏

D 演员来自世界各地

D 挑战自我的满足感

18. A 形式简单

24. A 创业家

B 不涉及情感

B 冒险家

C 独舞更具魅力

C 业余登山者

D 体现了对生命的认知

D 职业经理人

19. A 无法坚持到最后

25. A 退休了

B 值得保存的精华太少

B 两次登顶珠峰

C 舞蹈是世代积累下来的

C 以后要以家庭为重

D 无法保存全部少数民族舞蹈

D 想花更多时间去登山

20. A 爱旅行

26. A 是一种鞭策

B 最喜欢傣族舞

B 能开拓思路

C 致力于公益事业

C 会带来灵感

D 最近身体状态很差

D 带来巨大压力

21. A 年纪大

27. A 文字洗练

B 没经验

B 富有哲理

C 体力不行

C 以乡村故事为主

D 气候恶劣

D 超越了族群的局限

H61327 - 3

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

16. A 象征勇敢

28. A 没什么权威

30. A 决定停笔

B 看重作品数量

B 出新作了

C 并非文学最高奖项

C 没想到会获奖

D 代表文学界普遍观点

D 不满意自己的小说

29. A 受谁影响最大

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 最喜欢哪部作品
C 是不是高产作家
D 最疼爱哪个孩子

H61327 - 4

第三部分

31．A 上课走神了

37. A 重量

B 跳法很奇怪

B 鱼鳞

C 动作很笨拙

C 游速

D 没跃过横杆

D 尾巴

32. A 擅长射击

38. A 鱼要冬眠

B 被老师批评了

B 金鱼寿命最短

C 打破了奥运会纪录

C 鱼春夏生长较快

D 现为著名的田径教练

D 鱼的年轮和年龄成反比

33. A 要敢于说不

39. A 能改善水质

B 要坚持自己的选择

B 使捕捞更合理

C 错误是不可避免的

C 改进鱼的品种

D 要善于从错误中寻找契机

D 能提高鱼的繁殖力

34. A 增加自信心

40. A 没有证据

B 提高想象力

B 下属反对

C 增强记忆力

C 受到县官的威胁

D 提高写作水平

D 认为县官是清白的

35. A 焦虑不安

41. A 把卧室烧了

B 自然轻松

B 是县官放的

C 小心谨慎

C 造成很大损失

D 极度兴奋

D 很快被扑灭了

36. A 不真实

42. A 县官逃跑了

B 使用更方便

B 李浚受伤了

C 不利于人际交往

C 李浚惩罚了县官

D 与传统日记作用相同

D 县官归还了官印

H61327 - 5

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 31-50 题：请选出正确答案。

47. A 海水的组成

B 要信任下属

B 海洋的保护与治理

C 要拒绝接受贿赂

C 植物的生长离不开阳光

D 做事要讲究方法

D 海洋是孕育原始生命的摇篮

44. A 水源难找

48. A 怀疑批判

B 动物含水量少

B 漠不关心

C 新陈代谢需要水

C 鼓励支持

D 水能为生物提供热量

D 态度不明

45. A 温差较大

49. A 蚂蚁勤劳

B 污染严重

B 蚂蚁力量弱小

C 富含无机盐

C 人们忙碌的状态

D 生物种类少

D 人们工作效率高

46. A 臭氧

50. A 做事要脚踏实地

B 紫外线

B 节约要从小事做起

C 氯化钠

C 注重生命的整体意义

D 酸性土壤

D 一分钟可以做很多事

H61327 - 6

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

43. A 赏罚要分明

H61327 - 7

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

二、阅 读
第一部分

51．A 春风吹来，树枝摇曳着，发出沙沙的声响。
B 过了一会儿，汽车突然渐渐地放慢了速度。
C 值此新春佳节之际，祝大家新年快乐，万事如意！
D 经科学家观测，木星绕太阳公转一周大约需要 12 年。
52．A 这种不爱惜劳动成果，任意浪费是可耻的。
B 在工作人员的引导下，代表们陆续走进会场。
C 按照他给我的地址，我顺利地找到了那位母亲。
D 他站在那里一动不动，静静地听着那美妙的琴声。
53．A 如果您不想继续收到此类邮件，请点击退订。
B 烈日似火，大地像蒸笼一样，热得使人喘不过气来。
C 时间就像海绵里的水，要不然你愿意挤，总是有的。
D 心中装满自己看法与想法的人，永远听不见别人的心声。
54．A 人生重要的不是所站的位置，而是所朝的方向。
B 秦始皇陵兵马俑凝聚了世界各地慕名而来的参观者。
C 既然你这么在乎这次机会，那就应该尽全力做好准备。
D 说到河南，有一个地方不能不提，那就是“七朝古都”开封。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 51-60 题：请选出有语病的一项。

55．A 这部电视剧是根据曹禺的剧本《雷雨》改编的。
B 赤壁之战是中国历史上有名的以少胜多的战例。
C 夜深人静，想起明天发生的一连串事情，我怎么也睡不着。
D 宋代女词人李清照才思敏捷，一生留下了许多作品，有的堪称千古绝唱。

56．A 如果不能正确分析失败的原因，做再多的努力也于事无补。
B 只会幻想而不行动的人，永远也体会不到收获果实时的喜悦。
C “鸡蛋里挑骨头”常用来被形容一个人无中生有，故意挑别人毛病。
D 面对同样的夜空，悲观者看到的是沉沉黑夜，乐观者看到的是满天繁星。

57．A 打哈欠有助于放松眼部肌肉，促进眼部血液循环。
B 栀子花芳香素雅，叶子四季常绿，是重要的庭院观赏植物。
C 茶树菇，民间称为“神菇”的美誉，是高蛋白、低脂肪的纯天然食用菌。
D 竹叶青是种常见的毒蛇，身体是绿色的，常吊挂或盘绕在溪边的树枝上。
H61327 - 8

59．A 黄河东西跨越 23 个经度，南北相隔 10 个纬度，流域内地形和地貌变化
很大。
B 这个石灰岩洞穴内的钟乳石，质地纯净、形态完美，具有很高的研究价
值，应当予以保护。
C 一首好的曲子往往会令我们感动得热泪盈眶，原因之一，就是因为它能
勾起我们对往事的回忆。
D 骆驼的驼峰里贮存着脂肪，在缺少食物的时候，这些脂肪能够分解成它
所需要的养分，以维持其生存。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

58．A 昨天是一张废弃了的支票，明天是一笔尚未到期的存款，只有今天是你
可以支配的现金。
B 双面绣《猫》是苏绣的代表作之一，不管从正面看还是从反面看，小猫
的神态都能看到调皮、活泼。
C 风琴顶部缺了一个盖板，爸爸找做木匠的朋友重新配了一个，就这样，
我又可以快乐地弹奏风琴了。
D 高速磁悬浮列车运行时与轨道完全不接触。它没有轮子和传动机构，列
车的悬浮、导向、驱动和制动都是利用电磁力来实现的。

60．A 北京天桥，是老北京民俗文化的发源地与聚集地，也一直是北京首屈一
指的演艺集聚区。
B 人对色彩的识别程度要大于对纹理、形状等的识别程度，所以人们对事
物的第一印象首先是从色彩开始的。
C 许多时候，我们不是跌倒在自己的缺陷上，而是跌倒在自己的优势上，
因为缺陷常给我们以提醒，而优势却常使我们忘乎所以。
D 进化论的一个观点基本是：在生物进化过程中，适应自然环境的物种得
以生存下来，不适应的就被淘汰，这就是所谓的“优胜劣汰，适者生存”。

H61327 - 9

第二部分

61．蜡染是中国传统的纺织印染手工艺，已有 2000 多年历史。蜡染色调素雅，
独特，用于制作服装服饰和各种生活实用品，显得
大方、清
新悦目，
民族特色。
A 风格
C 格局

朴实
切实

富有
赋予

B 作风
D 格式

充实
坚实

拥有
授予

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 61-70 题：选词填空。

气温 5℃以上。
62．温泉是从地下自然涌出的泉水，其水温高于当地年
形成温泉一般要
地底有热源、岩层中有让泉水涌出的裂隙、地层
中有
泉水的空间这三个条件。
A 均匀
C 平行

包含
建立

配备
储蓄

B 平均
D 平衡

具备
占有

储存
储备

63．人的耳朵有一种“掩蔽”
，它能自动
环境中的噪音，而把那
些我们感兴趣的声音凸显出来。因此，即使我们站在人声
的人群中，
也能听见别人对我们讲的话。
A 功能
C 功效

清除
清理

嘈杂
繁忙

B 性质
D 性能

排除
解除

拥挤
混乱

64．剁椒鱼头是湘潭的一道名菜。它将鱼头的“鲜”和剁椒的“辣”融为一体，
。它采用蒸制的方法，尽量
鱼头的鲜香，而剁椒的味道又
风味
会
地渗入到鱼肉当中。火辣辣的红剁椒，覆盖着白嫩嫩的鱼头，湘菜
香辣的
，在“剁椒鱼头”上得到了完美体现。
A 爱不释手
B 别出心裁
C 别具一格
D 津津有味

保养
保存
保留
保管

轻而易举
一举两得
恰到好处
断断续续

迷人
美满
诱惑
迷惑

65．滕王阁的第 5 层，
是登临远眺的最佳去处。登上 5 层的回廊，放眼望
去，果然天光水色，一碧万顷，心中天地也
宽广起来。要是赶上
西下，也许就真要进入“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的
了。
A 听说
B 传说
C 据悉
D 据说

立刻
不时
立即
顿时

落日
火焰
烟花
夕阳

界限
边界
处境
境界
H61327 - 10

66．挫折虽会给人带来痛苦，但也可以磨炼人的
。它能使人学会思考，从
而以更好的方式去
自己的目标、成就辉煌的
。正如一位科学家
所说：“人们最
的工作往往是在逆境中做出的。”
实现
实行
达成
达到

事业
产业
行业
职业

出色
杰出
优越
卓越

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

A 意志
B 毅力
C 意识
D 精力

程颐，恰
67．宋代有个叫杨时的人，是大学者程颐的学生。有一次，他去
巧
上程颐在睡午觉，他就站在门外静静等候。
天降大雪，等程
颐醒来时，雪已下了一
多深。这就是传颂至今的“程门立雪”的故事。
A 看望
B 拜托
C 探望
D 拜访

盯
撞
瞧
碰

以致
以至
不然
不料

枚
筐
堆
尺

68．鱼缸透明度很高，
从哪个角度观察，里面的情况都一清二楚。
“鱼缸”
法则
到管理中，就要求管理者提高各项工作的透明度。有了透明度，
管理者的行为就被置于全体下属的
之下，这样能有效地
管理者
滥用权力，从而强化管理者的自我约束机制。
A 无论
B 假使
C 不管
D 除非

运用
运算
引用
通用

监督
督促
监视
注视

防止
阻碍
防御
阻止

69．鸡蛋，从外打破是食物，从内打破是生命。人生
是，从外打破是压力，
从内打破是成长。如果你
别人从外打破你，那你
成为别人的“食
物”；如果能自己从内打破，那么你会发现，自己的成长
一种重生。
A 皆
B 亦
C 则
D 勿

看待
等待
对待
期待

必定
注定
指定
断定

致力于
相当于
意味着
相对于

70．光阴是一把雕刻刀，在天地之间创造着种种
。它能把坚冰融化成春水，
把幼苗扶持成大树。当然，它也能把园林变成荒漠，把城市变成
。你
珍惜它，它就在你的周围长出绿荫，结出
的果实；你
它，它就
化成轻烟，消失得
。
A 景色
B 前景
C 事迹
D 奇迹

码头
遗址
峡谷
废墟

绿油油
红彤彤
金灿灿
沉甸甸

蔑视
忽视
轻视
漠视

H61327 - 11

无忧无虑
无能为力
无穷无尽
无影无踪

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 为了查明事情的真相
B 是我们家多了一个干活儿的人手
C 灌溉庄稼要到很远的河边取水
D 纷纷来他们家道喜
E 全家人都很疲惫

H61327 - 12

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

春秋时期的宋国，气候干旱少雨，境内又缺少江河湖泊，所以农民种庄稼主
要靠井水浇灌。当时有一户姓丁的人家，因为他们
（71）
，所以时常
家的地里没有水井，
要有一个人一天到晚专门干提水、运水和浇地的农
活儿。日子久了，
（72）
。后来，丁家
决定打一口水井来解决这个难题。水井打好后，丁
家人高兴地对邻居说：“我们家打了一口井，得了
。
一个人！”村里的人听说后，（73）
然而不知是谁把丁家打井的事掐头去尾地传了出去，说丁家在打井的时候从地底
下挖出来一个人。一传十，十传百，连宋国国君也被惊动了。
（74）
，
宋国国君特地派人去丁家询问。丁家人说：“我家打的那口井给浇地带来了很大
（75）
，
方便，过去总要派一个人常年在地头为农田灌溉，现在不用了。
而不是从井里挖出来一个人。”
这个故事告诉我们，凡事只有经过调查研究，才能弄清真相，千万不要轻信
流言蜚语。

76-80．

A 从而不断将花卉附近的芳香油分子带走
B 芳香油分子的扩散速度主要受气温影响
C 随处都可以闻到花香
D 先得弄清“花香”是怎么回事
E 在低温无风的天气里

H61327 - 13

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

很多园林工作者都有这样的体验：当气温较高时，
（76）
，且香
气较浓；当气温较低时，则只有在花的附近才能闻到花香，香气也比较淡。花香
的浓淡真的与气温有关吗？
。原来，
要回答这个问题，（77）
大多数花卉的花瓣里都有一种油细胞，它能不断分
泌出有香味的芳香油。这种芳香油易挥发，而扩散
到空气中的芳香油分子会刺激人的嗅觉器官，使人
产生芳香的感觉，这就是花香。所谓的香气浓淡，
不过是进入人鼻孔中芳香油分子的多少罢了。实验
。气温
证明，当其他环境因素（如风力、湿度）完全相同时，
（78）
越高，分子无规则运动的速度越快，扩散也就越快。
，分子无规则运动的速度减慢，由花朵扩散出的芳香油
（79）
分子大都聚集在花朵的周围。只有靠近花朵，才能闻到花香。而阳光明媚、天气
暖和时，一方面，较高的气温加快了芳香油分子的无规则运动，使其扩散加快；
另一方面，花卉附近的地面受热辐射后，气流循环加快，
（80）
，这
就进一步加快了花卉中芳香油的分泌和挥发，花的香气更浓，从而使人产生香气
袭人的感觉。

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。
81-84．

81．关于第二次实验，可以知道：
A 吸引了很多人
C 施助者会得到报酬

B 人们嫌报酬少
D 施助者很感谢经济学家

82．当人们从道德层面考量某种行为时：
A 乐于无偿提供帮助
B 会主动寻找他人协助
C 不会在意别人的看法
D 喜欢对这种行为“定价”
83．施助者会愉快地接受礼物，是因为：
A 礼物十分精美
B 这是对其行为的肯定
C 这样会让受助者更开心
D 这是对其善行的物质奖励
84．上文主要想告诉我们：
A 要懂得感恩
C 奉献让人更快乐

B 金钱不是万能的
D 道德比法律更有约束力

H61327 - 14

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

一位经济学家做过一个实验：请人帮忙把陷在土坑里的小汽车推出来。他随
机向路过的行人求助，发现半数以上的人都乐于出手相助。第二次，他改变了求
助策略，他告诉行人，如果有谁愿意帮忙推车，他将给
予对方 10 块钱作为报酬。这次竟然只有很少的几个人
愿意帮他，甚至有人说：
“我没有时间，你用 10 块钱去
雇用别人吧。”第三次，经济学家改变了答谢策略，车
被推出土坑后，他赠予每个施助者一个小礼物。这次他
发现，施助者不但愉快地接受了他的小礼物，还反过来
对他表示感谢。
经济学家是这样解释的：我们同时生活在两个市场里，一个是社会市场，一
个是货币市场。市场不同，规则不同，回报不同，人们的关注点也不同。从道德
层面考量某种行为时，人们通常不会考虑其市场价值，即使没有任何报酬，人们
也乐于帮忙，因为人们觉得这样的行为有道德和精神意义上的价值。如果某种行
为属于社会市场，就不要将其引入货币市场进行“定价”，否则会让人不悦，甚
至产生厌恶、抵触情绪。当然，对于帮助过我们的人，我们应该答谢，但不是给
钱，一份小礼物会让施助者更开心，因为礼物的意义不是对他们的善行或者义举
进行“定价”，而是一种精神层面上的感激和褒扬。
这个经济学理论告诉我们，在这个世界上，有许多东西是不能也无法“定价”
的。如果你认为金钱能解决一切问题，那就难免会遇到一些意想不到的人生难题。

85-88．

85．作者怎么评价“一见钟情”？
A 非常奇妙
C 是理智的表现

B 过于冲动
D 是一种偶然现象

86．根据上文，属于认知心理学观点的是：
B 一见钟情与相貌无关
A 日久生情更可靠
C 一见钟情没有科学依据
D 相似的人容易产生好感
87．关于“适应性无意识”，可以知道：
A 具有盲目性
B 是女性所特有的
C 是种瞬间判断能力
D 无法判断事物本质
88．上文主要谈的是：
A 爱情的本质
C 爱情心理学的新发现

B 一见钟情不可信
D 一见钟情产生的原因

H61327 - 15

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

世上恐怕没有比“一见钟情”更美的词了。看一眼，就爱上了对方，简直太
浪漫了。如果双方都是一见钟情的话，我想这绝不能用“偶然”来形容，用“神
奇”才更贴切。
实际上，到目前为止，学者们还没有完全揭开“一
见钟情”的秘密。一见钟情存在较大的个体差异，有
人经常一见钟情，而有人从未一见钟情过，还有人一
生就只一见钟情过一次，结果就和对方结婚并厮守到
老。这样的例子在现实生活中还很常见。那么，人到
底为什么会一见钟情呢？关于这个问题，在目前的心
理学界还是众说纷纭。
从认知心理学的角度来看，如果对方的眼睛、鼻子、嘴巴等器官和自己的相
似，我们就会对对方产生亲近感，这种亲近感是发展爱情的基础。还有一种说法
认为，有人会对和自己免疫类型完全不同的人产生好感，他们能从对方身上感受
到一种“传达物质”，这种物质也能促进爱情的发展。的确，人类想寻找自身所
不具备的免疫类型，这从生物学的角度也能解释。有趣的是，前一种说法认为，
人会对与自己相似的异性一见钟情；而后一种说法认为，人会对与自己不同的异
性一见钟情。
最近又出现了一种新的说法，认为人的大脑具有一种在瞬间找到结论的“适
应性无意识”功能。它是人类所具有的一种瞬间判断能力。也就是说，任何人都
能在一瞬间看清事物的本质或者找出问题的答案。有些人一生只有一次一见钟情
的经历，就能和一见钟情的对象厮守终生。这让我们相信，他们就是在一瞬间找
到了这辈子最适合自己的人。因而，一见钟情所产生的爱情并不是暂时的感情，
也许这才是爱情的本质。

89-92．

89．根据第 2 段，心脏：
A 也会休息
C 舒张表示在工作

B 跳动毫无规律
D 睡觉时跳动较快

90．根据第 3 段，可以知道：
A 肺泡轮流工作
C 肺泡内都是氧气

B 夜间肺活量更大
D 肺每分钟休息一次

91．根据上文，下列哪项正确？
A 腺垂体会分泌生长激素
B 神经系统白天不太活跃
C 食物在小肠内停留时间最长 D 熟睡后内分泌腺体会停止分泌
92．上文主要谈的是：
A 人体呼吸的奥秘
C 人体的生长和发育

B 如何提高睡眠质量
D 夜间工作的人体器官

H61327 - 16

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

你是否想过，当你夜晚进入梦乡时，你的身体内还有大量的器官在“值夜班”
呢？
“心脏在值夜班。”你一定会不假思索地回答。确实如此。即使在睡眠环境
下，心脏恐怕一分钟也不能停止跳动。不过心脏并不是一刻不停地在工作，它也
会抽空儿休息。它收缩时是在工作，舒张时是在休息。
当每分钟心跳 75 次时，每一次心跳，心房和心室的
收缩时间分别为 0.1 秒和 0.3 秒，而舒张时间分别为
0.7 秒和 0.5 秒，休息时间比工作时间还长。
肺也在“值夜班”。人们夜晚睡觉时，肺就像一
台鼓风机，不停地把富含氧气的空气吸入体内，把含
有二氧化碳的废气排出。科学家们认为这台鼓风机停
止工作 5 分钟，人就会“断气”。当然肺也要休息，它的 7.5 亿个基层单位——
肺泡采用轮休制，每次呼吸只有部分肺泡在工作。
说到“值夜班”，也别忘了消化系统。根据实验，玉米在胃内消化要停留 3
个多小时，在小肠内吸收要停留 5 个小时，在结肠内要停留 16 个小时，经过 20
多个小时的消化吸收后，开始由“环卫部门”——直肠排出。
此外，很多人大概还不清楚，调节人体功能的内分泌腺体也坚守在“夜班”
岗位上。例如，腺垂体分泌的一种生长激素能促进蛋白质合成，加速软骨与骨头
生长，使人长高，这种对发育极其重要的激素在人熟睡 5 小时后达到分泌的最高
峰。至于神经系统这个人体活动的“总司令部”，在夜间当然是“灯火通明”。
感谢这些“夜班工人”，是它们使我们的生命得以平稳地延续。

93-96．

93．根据第 1 段，动画：
A 是综合性艺术
C 真实反映现实生活

B 属于漫画的一种
D 不易表现人们的情感

94．关于动画片的拍摄特点，可以知道：
A 采用逐格方式
B 所成影像是三维的
C 跟电影技术区别不大
D 以低于每秒 10 幅的速度拍摄
95．根据上文，可以知道：
A 动画形式比较单一
C 影像效果和播放速度无关

B 动画的“动作”是一种幻觉
D “视觉暂留”是一种生理缺陷

96．上文主要谈的是：
A 动画的特点
C 动画的发展历史

B 动画的分类
D 动画的拍摄过程

H61327 - 17

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

动画是集合了绘画、漫画、电影、数字媒体、摄影、音乐等众多艺术门类于
一身的艺术表现形式。它也是一门幻想艺术，它更容易直观表现和抒发人们的感
情，可以把现实中不可能看到的呈现于人们眼前，扩展了人类的想象力和创造力。
许多人认为，动画片拍摄的对象不是真实存在的，是一些凭空创造出来的东
西。实际上，动画本身与其拍摄对象并无必然联系，真正区别
动画和电影电视技术的关键是拍摄方式。在三维动画出现以
前，对动画技术比较规范的定义是：采用逐帧拍摄对象并连续
播放而形成运动影像的技术。不论拍摄对象是什么，只要它的
拍摄采用的是逐格方式，连续播放时形成了活动影像，那么它
就是动画。
动画是把人或物的表情、动作、变化等分段画成许多幅画，
再用摄影机连续拍摄成一系列画面，在视觉中形成连续变化的
图画的一种技术。它的基本原理与电影、电视一样，都是视觉原理。人类具有“视
觉暂留”的特性，就是说人的眼睛在看到一幅画或一个物体后，形成的画面在
0.34 秒内不会消失。利用这一原理，在一幅画还没有消失前播放下一幅画，就会
产生一种流畅的视觉变化的效果。因此，电影拍摄和播放的速度是每秒 24 幅画
面，电视则是每秒 25 幅或 30 幅。如果低于每秒 10 幅的话，就会出现停顿现象。
判断一个作品是不是动画，不在于看其使用的材质或创作的方式，而要看作
品是否符合动画的本质。时至今日，动画已经包含了各种形式，但不论何种形式，
它们都具有一些共同点：其影像是以电影胶片、录像带或数字信息的方式逐格记
录的；另外，影像的“动作”是被创造出来的幻觉，而不是原本就存在的。

前不久，一颗人造卫星坠落地球的新闻引起了人们的广泛关注。尽管它并没
有“砸”中地球上的人类，也几乎未带来任何不良影响，但这一事件使人们不得
不重新考虑人类自发射第一颗卫星以来始终面临的问题——太空垃圾的处理。
为何不能对太空垃圾听之任之？因为直径一毫米的铝球在每秒 8 公里的速
度下，能够毫不费力地穿透 4 毫米厚的铝层。太空垃圾的运
行速度基本上不低于这一速度，万一撞上某个飞行器，破坏
力可想而知。其实，太空垃圾还不止废弃卫星这一类，微小
的金属碎片、火箭分离后的箭身，宇航员遗失的工具……据
不完全统计，目前太空中飘移着大约 5000 万片人造航天器的
残骸。它们主要集中在人造卫星云集的区域：高度在 2000 千
米以下的低轨道和距离地面 3.5 万千米的地球同步轨道。其
中，废弃的卫星等人造航天器，由于个头大，潜在危害也大，
最让科研人员费脑筋。
最简单也最管用的处理办法，就是推行“谁发射谁回收”的国际惯例。有专
家认为，要对卫星实行强制报废措施，通过技术手段，让它在能源耗尽前返回地
球。不过，这种做法意味着缩短卫星的服役期，增加成本。因此，如果没有一个
国际间的公约或者某种强制措施的话就很难实行。目前在全世界通行的，是 1972
年的联合国《空间物体所造成损害的国际责任公约》，但其仍存在法律规定不完
善、可操作性不强等问题。
强制法规暂难实施，技术层面的大胆“创意”倒是不少。有些设想可谓“天
马行空”：发射装有机械臂的宇宙飞船，将太空垃圾“夹”回舱中；用聚合物织
成“捕鱼网”，由航天飞机将其送入轨道“收纳”垃圾……不过这些方案都处于
设想阶段，可操作性有限。
97．根据第 2 段，可以知道太空垃圾：
A 潜在危害较大
B 大都是废弃卫星的零件
C 运行速度普遍低于每秒 8 公里 D 集中在高为 400 千米的低轨道上
98．下列哪项不是“强制报废措施”很难实行的原因？
B 现有技术手段落后
A 法律规范不完善
C 需要增加资金投入
D 会缩短卫星的使用时间
99．第 4 段中“天马行空”最可能是什么意思？
A 见解独特
B 想法很有创意
C 场面宏伟壮观
D 行为非常怪异
100．最适合做上文标题的是：
A 美丽的太空
C 恼人的太空垃圾

H61327 - 18

B 太空垃圾的危害
D 太空垃圾的回收

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

97-100．

H61327 卷答案
一、听 力

1．C
6．B
11．B

2．C
7．D
12．B

3．D
8．C
13．C

4．D
9．D
14．A

5．D
10．B
15．A

19．D
24．A
29．B

20．B
25．D
30．C

34．A
39．B
44．C
49．C

35．B
40．A
45．C
50．C

54．B
59．C

55．C
60．D

64．C
69．B

65．D
70．D

74．A
79．E

75．B
80．A

第二部分
16．D
21．A
26．A

17．C
22．B
27．D

18．D
23．C
28．C
第三部分

31．B
36．D
41．D
46．B

32．C
37．B
42．D
47．D

33．D
38．C
43．D
48．A

二、阅 读
第一部分
51．B
56．C

52．A
57．C

53．C
58．B
第二部分

61．A
66．A

62．B
67．D

63．A
68．A
第三部分

71．C
76．C

72．E
77．D

73．D
78．B

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第一部分

第四部分
82．A
87．C
92．D
97．A

83．B
88．D
93．A
98．B

三、书 写
101．（略）

84．B
89．A
94．A
99．B

85．A
90．A
95．B
100．C

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

81．C
86．D
91．A
96．A

