Facebook & Youtube: Hancai Chinese

新汉语水平考试
HSK（六级）
H61333

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

孔子学院总部/国家汉办

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 花生不宜生吃

B 第一印象不可靠

B 吃花生易伤胃

C 与人交往要大方

C 花生油热量较低

D 举止能反映人的修养

D 花生是高脂肪食物

2. A 斑马视力发达

8. A 待人要宽容

B 斑马嗅觉灵敏

B 不要推卸责任

C 斑马身体会根据环境变色

C 遇到挫折不要退缩

D 斑马的条纹使其不易暴露

D 要避免犯相同的错误

3. A 管理者要多与员工沟通

9. A 儿子十分调皮

B 员工的价值需时间检验

B 修理工疲惫极了

C 员工需要更多的自主权

C 小张对修理工不满

D 管理者是企业发展的关键

D 小张把水管修好了

4. A 裁缝戒烟了

10. A 唐朝历史短暂

B 裁缝赔钱了

B 唐朝科技落后

C 改后的裙子大受欢迎

C 唐朝诗歌成就突出

D 制作裙子的布料很特殊

D 唐朝皇帝普遍开明

5. A 李安文笔不错

11. A 珠江夜游是免费的

B 那是部科幻小说

B 天字码头新建不久

C 李安一直坚持电影梦想

C 天字码头在北京南部

D 青春是李安电影的主题

D 天字码头现多用于观光

6. A 普通充电器寿命短

12. A 信用卡前景广阔

B 无线充电不需连接器

B 信用卡还款手续繁琐

C 多数产品不能无线充电

C 用信用卡消费时不要冲动

D 无线充电技术尚不成熟

D 先享受后付款是不理智的

H61333 - 1

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

1. A 说话要有分寸

13．A 鹰被藐视了

15. A 水分会影响树木高度

B 羊机智过人

B 靠近地面的树叶较小

C 乌鸦最后被捉住了

C 顶端树叶分布更均匀

D 鹰讥笑乌鸦自不量力

D 树叶形状和树木粗细有关

B 白天野外求救宜用浓烟
C 野外迷路时要尽量呆在原地
D 在野外要保持手机信号畅通

H61333 - 2

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

14．A 荒野生火危险大

第二部分
第 16-30 题：请选出正确答案。
22. A 管理才能

B 角色比较固定

B 性格魅力

C 表现力比别人强

C 思想和语言

D 不愿让新人演主角

D 篮球理论知识

17. A 为人谦虚

23. A 善于模仿

B 风格独特

B 独立作战

C 人生阅历丰富

C 归纳总结

D 懂得把握表演尺寸

D 组织协调

18. A 充分利用

24. A 很自豪

B 顺其自然

B 特别辛苦

C 不去关注

C 是一种挑战

D 隐藏起来

D 自己影响力不够

19. A 一部戏剧

25. A 打算退役

B 一次旅行

B 不想当教练

C 一件工艺品

C 创立了自己的运动品牌

D 一部交响乐

D 接受过完整的大学教育

20. A 很勤奋

26. A 表达自己

B 生活茫然

B 积累经验

C 还在跑龙套

C 尝试新领域

D 写过很多剧本

D 提高知名度

21. A 比较满意

27. A 是纸质版

B 仍有遗憾

B 下载量不到一万

C 没必要回顾

C 男的一个人完成的

D 让自己倍感压力

D 主要面向白领群体

H61333 - 3

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

16. A 爱炫耀

28. A 资金短缺

30. A 三年内上市

B 人员流动性大

B 引领时尚新潮流

C 很难拿到杂志刊号

C 争取打入国际市场

D 不能回报团队所有成员

D 成为国内顶尖畅销杂志

29. A 得到政府支持

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 大量人才加入
C 与《南风》杂志合作
D 电子杂志市场空前繁荣

H61333 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 被遗忘

B 发生在清晨

B 成为隐患

C 很快被扑灭了

C 突然得到解决

D 烧毁了邻居的房子

D 耽误工作进程

32. A 去救人

38. A 停滞

B 找斧子

B 更加活跃

C 找宝物

C 信息储存

D 查起火原因

D 潜意识推理

33. A 积极乐观

39. A 喝茶能开拓思路

B 粗心大意

B 心理紧张会干扰思维

C 斤斤计较

C 熟读古诗词能提升气质

D 乐于助人

D 酝酿阶段什么都不要做

34. A 饮食要合理

40. A 缺乏方向感

B 不能苛求孩子

B 为躲避攻击

C 父母要以身作则

C 天性懒惰所致

D 教育孩子要有耐心

D 生理结构限制

35. A 制止他

41. A 紧盯猎物

B 转移话题

B 三心二意

C 让孩子自我反省

C 左右观望

D 给孩子辩解的机会

D 先歇会儿

36. A 怎样培养自信

42. A 体形肥大

B 如何跟孩子讲道理

B 擅长捕鱼

C 为什么要制订家规

C 濒临灭绝

D 学会跟家长说“不”

D 是群居动物

H61333 - 5

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

31．A 火势大

47. A 激光的副作用

B 人要有目标

B 激光产业的现状

C 做事要分清主次

C 激光的特性及应用

D 要发挥自己的优势

D 激光的未来发展趋势

44. A 较暗

48. A 熬夜

B 是单色光

B 早餐吃得过饱

C 容易发散

C 将闹钟放在枕头边

D 是天然的

D 醒后直接去餐桌前吃饭

45. A 激光很锋利

49. A 心跳快

B 钻石熔点低

B 四肢无力

C 激光用途广

C 血液流通慢

D 钻石不够坚硬

D 对外界更敏感

46. A 费用不高

50. A 起床前不妨多躺会儿

B 适合所有人群

B 锻炼身体要量力而行

C 使患者不流血

C 睡前玩儿手机易失眠

D 可减轻病人痛苦

D 身体出现问题应及时就医

H61333 - 6

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

43. A 做事要专注

H61333 - 7

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

二、阅 读
第一部分

51．A 请严格按照使用说明来操作机器。
B 您放心，我们会尽快给您一个答复的。
C 我的抽屉里堆满了旅游时买了各种纪念品。
D 第 17 届中国国际软件博览会将在本周四举办。
52．A 彝族的传统节日以火把节最为隆重。
B 这项活动的意义，在于呈现人们的环保意识。
C 地球是迄今为止所发现的唯一适合人类生存的行星。
D 镇江恒顺香醋始创于 1840 年，为中国四大名醋之一。
53．A 高原地区空气稀薄，紫外线十分强烈。
B 真诚待人是人际关系得以维持和发展的保证。
C 感谢您的来电，请您稍后进行评价对本次服务，谢谢。
D 茯苓是一种无色无味的中草药材，具有养颜和滋补的功效。
54．A 针对这一突发事件，公司及时采取了应对措施。
B 人要学会控制自己的欲望，而不应当把欲望所支配。
C 空气、水、能源和土地，是人类赖以生存的基本要素。
D 他对昆虫进行了长达 30 年的观察，揭开了昆虫世界的许多奥秘。
55．A 他们离开大城市后，在一个宁静的乡村定居了下来。
B 随着数码相机的日益普及，传统的胶卷相机正逐渐退出市场。
C 接受了 4 年正规的声乐训练后，他对声音的驾驭更得心应手了。
D 有时我们难免要对生活做出妥协，而且一些基本原则永远不能放弃。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 51-60 题：请选出有语病的一项。

56．A 他将这次演唱会的门票收入全部捐献一家儿童医院。
B 对艺术的理解虽因人而异，但真正的艺术品总能得到一致的赞许。
C 她戴着一顶别致的帽子，穿着一件蓝色的连衣裙，看上去漂亮极了。
D 由于空气对光的散射作用，日出和日落前后，天边常会出现绚丽的彩霞。
57．A 俗话说聚沙成塔，看似不起眼的小工作可能正是大事业的开始。
B 那一刻，观众席上鸦雀无声，所有人都被他的精彩表演吸引住了。
C 工作间隙做些转颈、后仰的简单运动，可以有效缓解颈部肌肉的疲劳。
D 现代医学研究表明，22 时到凌晨 4 时是人体免疫系统、造血系统最旺盛。
H61333 - 8

59．A 电子书不需要用纸，比较环保，且携带方便，容量大，因此深受人们的
喜爱。
B 这部影片生动地展现了帝企鹅这一可爱而又坚强的物种与严酷的自然环
境做斗争的过程。
C 幸运之神的降临往往是因为你多坚持了一会儿，多迈出了几步，多找了
一条路，多拐了一个弯。
D “口头禅”是一个人的习惯用语。它的形成跟使用者的性格、生活经历
有关系很大，可以算是一个人的标志。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

58．A 新春佳节，每个家家户户张贴大红春联，给节日增添了不少欢乐祥和的
气氛。
B 依托于电子商务平台，家具行业有了新的营销模式，满足了大批年轻人
的购买需求。
C 时间像倒在掌心里的水，无论你摊开还是握紧，它总会从指缝间一点一
滴地流淌干净。
D 天然的玛瑙冬暖夏凉，人工合成的则会随外界温度的变化而变化，天热
它也热，天凉它也凉。

60．A 人类从河流、湖泊、含水土层和湿地取来的水，74%用于农业，18%用于
工业，8%用于生活。
B 蜘蛛结网可能逮不到昆虫，但蜘蛛不结网就永远逮不到昆虫。努力可能
没有回报，但不努力一定没有回报。
C 香菜富含香精油，香气浓郁，但香精油极易挥发，且经不起长时间加热，
所以香菜最好在食用前加入，以保留其香气。
D 海参全身的骨头多达 2000 万块儿，但这些骨头极小，用肉眼从来看不见，
要在显微镜下放大几十倍甚至几百倍才能看见。

H61333 - 9

第二部分

61．所谓低碳经济，是指尽可能地减少煤炭和石油等高碳
的消耗，减少温
室气体的
，从而达到经济发展与
环境保护双赢的一种经济形
态。
A 资源
C 资本

放射
解放

生育
生物

62．生活中，很多复杂的事情、
会
。有时候，我们
考与总结。
A 固有
C 尴尬

一目了然
各抒己见

B 能源
D 能量

排放
释放

生态
生理

的问题，也许只要换一个角度思考，就
的不是跋涉的努力与坚持，而是多角度的思

遗失
缺席

B 拿手
D 棘手

苦尽甘来
迎刃而解

丧失
缺少

63．
“金蝉脱壳”是中国古代兵法三十六计之一。它的本意是指蝉变为成虫时，
要
去身上的壳。后用来
制造或利用假象脱身，使对方不能及时
察觉，是一种走而示之不走的
。
A 卸
C 搓

形容
示意

政策
对策

B 褪
D 扒

比喻
暗示

策略
战略

64．脸谱是中国戏剧演员脸部的彩色妆容。它在形式、色彩和类型上有一定的格
出这个角色是英雄还是坏人，聪明还
式。内行观众从脸谱上就可以
是
，受人爱戴还是使人
。京剧脸谱在中国脸谱化妆中占有特殊
的
。
A 划分
B 分辨
C 认定
D 辨认

愚昧
愚蠢
笨拙
无知

鄙视
厌恶
反感
悔恨

位置
地位
座位
身份

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 61-70 题：选词填空。

65．卷柏是一种很有趣的植物。每当气候
时，卷柏就会自己把根从土壤里
拔出来，然后将整个身体卷成一个圆球。稍有一点儿风，它就会随风在地面
上滚动。
到了水分充足的地方，圆球就会
打开，扎根定居下来。
当它再次感到水分不足、住得不
时，就会再度搬家。
A 炎热
B 枯燥
C 干旱
D 干燥

倘若
假如
即便
一旦

随时
立刻
立即
迅速

津津有味
一帆风顺
无忧无虑
称心如意
H61333 - 10

66．啤酒瓶盖为什么要设计成锯齿状呢？这是因为啤酒里面
碳，所以需要密闭性好、不容易跑气的
设计。经过
发现锯齿状的瓶盖最利于啤酒的密封
。
装扮
装修
装饰
包装

反复
连续
逐步
不断

保障
保管
保养
保存

。他的诗大多是描写山水田园
67．王维是盛唐诗人的代表，现存诗 400 余
之作，语言
，音节较为舒缓，在描绘自然美景的同时，也
出作
者闲逸潇洒的情趣。后人
他的作品是“诗中有画，画中有诗”。
A 首
B 幅
C 枚
D 辈

优美
美观
美妙
优异

流露
揭露
透露
泄露

评价
评论
评估
批评

68．
“没有比脚更长的路，没有比人更高的山。”我们总觉得路途
，却忘了
脚比路长。在奋斗的过程中，目标高远、任务
并不可怕，可怕的是缺
乏追寻的勇气和
的精神。只要愿意努力，就能
自己的理想。
A 漫长
B 遥远
C 平坦
D 颠簸

沉重
艰巨
艰难
隆重

固执
执着
坚固
倔强

落实
实现
实施
兑现

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

A 存在
B 拥有
C 蕴藏
D 含有

很多二氧化
改进，人们

69．在公共场合，一个手机铃声响起，很多人都会条件
似的拿出自己的手
机来看一下，甚至没有铃声响，大家也会
地从口袋里掏出手机来看。
这些现象虽然
，但在心理学家看来，这种对手机的过分依赖是强迫症
的一种
表现。
A 反射
B 发射
C 反馈
D 反抗

频繁
时常
时而
一再

司空见惯
不可思议
家喻户晓
喜闻乐见

典型
经典
显著
明显

70．科学研究发现，通过运动手指来
大脑，远比死记硬背更能增强大脑
的
，并可延缓脑细胞的
。手指的动作越复杂、越精妙、越纯熟，
就越能与大脑
更多的联系，从而使人变得更加聪慧。这对人类智力的
有十分重要的作用。
A 激发
B 激励
C 刺激
D 冲击

实力
势力
活力
潜力

退步
衰退
衰老
损坏

创立
建设
建立
设置
H61333 - 11

发育
启发
开发
发掘

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 所以决策贵在不失其时
B 突破条条框框的限制
C 是指就某一问题做出决定
D 敢于拍板并不等于武断决策、刚愎自用
E 对下属的执行起着至关重要的作用

H61333 - 12

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

所谓拍板，
（71）
。拍板是领导者的重要职责，也是议事和决策
的最后环节。
古人云：“当断不断，反受其乱。”顾虑重重，怕这怕那，往往会贻误时机，
。犹豫是时间的窃贼，疑
后悔莫及，
（72）
虑是决断的大敌。有些问题来得急，需要当机立断，否
则良机稍纵即逝。这就要求领导者要有决断的魄力，果
断做出决定，切不可畏首畏尾，议而不决。
。如果领导者遇
领导者的决心，
（73）
事怕担风险，没有主见，会使下属难以坚定地执行任务，
反之，如果领导者能及时下定决心，则能促成事情的顺
利进行，就像欧阳修说的：“自古天下事，及时则必成。”
当然，
（74）
，科学的决策应建立在深入细致地调查研究和多方
听取意见、冷静分析思考的基础上。作为一名优秀的领导者，就要敢于打破常规，
，果断决策，切不可人云亦云。要用创新的眼光审视现实、
（75）
分析问题，要敢想他人所不敢想，敢断他人所不敢断，敢为他人所不敢为。

76-80．

A 这并非危言耸听
B 解决这一问题的办法其实很简单
C 我们的饮食将变得十分单调
D 这样农田就不需要大量喷洒农药了
E 能传授花粉的其他昆虫

H61333 - 13

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

近些年，农药化肥的大量使用，使得地球上一些专门给植物传授花粉的昆虫
数量急剧减少，例如蜜蜂。与此同时，
（76）
，比如蝴蝶，其数量也
在减少。而这些都将导致粮食作物、水果和鲜花等产量锐减。
爱因斯坦曾经预言：
“如果蜜蜂从地球上消失，人类最多只能活
4 年。”（77）
，因为在人类所种植的 1330 种农作
物中，有 1000 多种是由蜜蜂来传授花粉的。
如果没有了授粉的蜂群，（78）
，到时候我们
只能靠吃风媒授粉的作物维生。换句话说，我们的餐桌上除了
小麦、大麦和玉米，基本上就没有别的东西了。如果真是那样，
商店里也就看不到苹果、豌豆、西红柿和南瓜等食物了。
（79）
：在农田里种一些野花，保留森林等自然植被，这样就
可以大幅度地增加授粉昆虫的种群数量。同时，我们还可以增加农作物害虫天敌
的数量，
（80）
，只要小小的努力就可以在生产粮食的同时保护环境。
为昆虫们种一丛野花，给它们留下小小的空间，就能给我们人类自己留下广
阔的生存空间。

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。
81-84．

81．关于那个实验，下列哪项正确？
A 第一位助手更顺利
C 主要目的是宣传安全驾驶

B 两次实验参与人数相同
D 第二位助手获得的数据有误

82．求助时，先设“低门槛”可以：
A 使要求得到重视
C 让被求助者逐渐适应

B 使双方先熟悉起来
D 保证被求助者的利益

83．第 2 段中，画线词语“一如既往”最可能是什么意思？
A 变化多端
B 像从前一样
C 做事速度非常快
D 事情没任何进展
84．“登门槛效应”给我们什么启示？
B 做事要循序渐进
A 要言而有信
C 要学会统筹兼顾
D 做事切不可半途而废
H61333 - 14

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

一位心理学家曾做过一个实验。他先让一位助手去拜访郊区的一些家庭主
妇，让她们将一个宣传安全驾驶的小标语贴在窗户上或在一份关于安全驾驶的请
愿书上签名，显然，这对她们来说只是举手之劳，所以很多人
都答应了。两周后，他让第二位助手去那里拜访更多的家庭主
妇，并希望她们在今后的两周时间里，在自己家的院子里竖起
一块儿宣传安全驾驶的大招牌——这个招牌特意被做得又大又
难看。结果，在答应了第一位助手请求的人中，有 55％的人接
受了第二位助手的请求，而在那些未被第一位助手拜访过的家
庭主妇中，只有 17％的人接受了第二位助手的请求。这就是心
理学上的“登门槛效应”。
“登门槛效应”说明：如果一上来就向他人提出一个较高
的要求，往往无法实现；但如果先设“低门槛”，再逐步“登高”，对方则比较容
易接受。因为，被求助者在不断满足求助者请求的过程中，心理上已经逐渐适应
了。此外，人们都不希望自己被看成是“反复无常”的，因此会一如既往地表现
出热情慷慨的一面。
生活中，我们的请求能否被别人接受，并不仅仅取决于我们的意愿是否强烈，
而更多地取决于我们所使用的策略是否恰当。俗话说“一步登天为拙招，得寸进
尺方有效”，需要得到帮助或者许可时，我们可以根据人们的心理接受习惯，先
将门槛降低，然后再慢慢达到自己的目标。

85-88．

85．根据第 1 段，周瑜：
A 有勇无谋
C 故意为难诸葛亮

B 是射箭高手
D 遭到很多将领嫉妒

86．曹操为什么只放箭不出击？
A 兵力不足
C 怕中敌人圈套

B 不善水战
D 想麻痹诸葛亮

87．根据上文，下列哪项正确？
A 周瑜最后投降了
C 诸葛亮按时完成了任务

B 鲁肃拒绝帮助诸葛亮
D 曹操损失了 6000 名弓箭手

88．最适合做上文标题的是：
A 草船借箭
C 周瑜的阴谋

B 过河拆桥
D 万事俱备，只欠东风

H61333 - 15

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

三国时，曹操率大军想征服东吴。因曹操势力大，东吴的孙权便决定和蜀国
的刘备联合抗曹。孙权手下有位大将叫周瑜，他智勇双全，可是心胸狭窄，很嫉
妒蜀国诸葛亮的才干。因水上交战需要箭，周瑜便要诸葛亮在 10 天内赶造出 10
万支箭，原以为诸葛亮会很为难，哪知诸葛亮说只要三天就行，完不成任务甘愿
受罚。周瑜想：三天是不可能造出 10 万支箭的，正
好可以借这个机会除掉诸葛亮。于是他一边吩咐军匠
拖延造箭的进度，一边叫下属鲁肃去打探诸葛亮的虚
实。
鲁肃去见诸葛亮时，诸葛亮说：“这件事还得请
你帮忙。希望你能借给我 20 只船，每只船上 30 个士
兵，船要用青布遮起来，还要 1000 多个草靶子，排
在船两边。不过，这件事千万不能让周瑜知道。”
鲁肃答应了，他把船和材料准备好，等诸葛亮调度。前两天都不见诸葛亮有
什么动静；直到第三天半夜，诸葛亮才悄悄地请鲁肃到船上去，说是一起去取箭。
诸葛亮吩咐士兵将船用绳索连起来向对岸驶去。那天大雾迷漫，江面上什么
都看不清。当船靠近曹军水寨时，诸葛亮命船一字排开，并叫士兵擂鼓呐喊。曹
操以为敌人来进攻，又怕雾大中埋伏，就派 6000 名弓箭手朝江中放箭，雨点般
的箭射在草靶子上。过了一会儿，诸葛亮又命士兵把船掉过头来，让另一面受箭。
天渐渐亮了，雾还没有散。这时候，船两边的草靶子上都插满了箭。每条船
大约有五六千支箭，20 条船总共有 10 万多支。诸葛亮吩咐军士齐声高喊“谢谢
曹丞相的箭！”接着命 20 条船驶回南岸。曹操方知自己上了当，可是诸葛亮那边
的船顺风顺水，已经飞一般地驶出了 20 多里，要追也来不及了。
鲁肃把借箭的经过告诉周瑜时，周瑜感叹道：“诸葛亮神机妙算，我确实不
如他。”

89-92．

89．根据第 2 段，游泳时：
A 呼吸间隔越短越好
C 肺活量保持恒定状态

B 胸廓的活动能力减弱
D 胸廓受到的压力比在陆地上大

90．青少年经常游泳，可以：
A 促进身体发育
C 锻炼思维能力

B 拓宽交友渠道
D 塑造良好的性格

91．根据上文，下列哪项正确？
A 常游泳能预防感冒
C 游泳时人体能吸收更多热量

B 高血压患者应多游泳
D 游泳时腹部肌肉须完全放松

92．上文主要谈的是：
A 游泳的好处
C 健身的重要性

B 游泳的技巧
D 游泳的注意事项

H61333 - 16

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

游泳是一种非常好的健身方式。
首先，游泳可以保护肺部。水的密度比空气大 800 倍左右，所以，人站在齐
胸的水中呼吸时，就会感到一股外加的压力。研究表明，游泳时胸廓受到的压力
为 12-15 公斤。想要吸进新鲜空气，就得克服这额外的压力，这能很好地锻炼我
们的呼吸机能。另外，游泳时呼吸频率要和动作有节奏地配合，这迫使每次呼吸
都要吸得更深一些，这样就增强了肺部的弹性和胸
廓的活动能力。因此，游泳能使人的肺活量由 3500
毫升增至 4500-5500 毫升，甚至更多。
其次，游泳可以加快人体的新陈代谢。水的传
热性约为同温度空气的 28 倍，因而在水中热量的散
失比在陆地上快得多。如游 100 米所消耗的能量是
陆地上跑 100 米所消耗的三倍左右。热量消耗的增
大，必然会大大加快体内代谢的过程，促进营养物质的消化与吸收。处在长身体
时期的青少年，若能经常游泳，身体会长得更快。
再次，游泳可以使人更健美。游泳时人平卧在水面上，不仅要求四肢肌肉用
力活动，推动人体前进，而且也要求腰腹肌肉有很好的力量及紧张度，这样才能
保持正确的游泳姿势快速前行。因此，游泳可以全面锻炼身体各部分肌肉，使体
型匀称，肌肉结实。
此外，游泳还可以提高人体免疫力。游泳时，由于受到冷水刺激，人体的体
温调节能力会相应地增强。人体对温度变化的适应性增强了，人就不易伤风感冒。
最后，游泳还可以消耗多余脂肪，并能防止或减少脂类物质在血管壁上沉积，
预防动脉硬化和冠心病。

93-96．

93．和游牧民族比，白族：
A 经常迁徙
C 生活方式更安定

B 以渔猎为生
D 将水稻生产作为副业

94．第 2 段主要谈的是白族民居的：
A 建筑规模
C 艺术价值

B 建筑材料
D 社会功能

95．关于白族民居，下列哪项正确？
A 多为一层的平房
C 承袭了西方建筑的特点

B 门楼的装饰图案单一
D 主房朝向和地理环境有关

96．最适合做上文标题的是：
A 白族人的社会习俗
C 白族人的生存环境

B 热情好客的白族人
D 别具特色的白族民居

H61333 - 17

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

白族主要分布在云南大理。白族民居，是白族建筑艺术的一大景观。与游牧
民族不同，白族自古以来从事的就是以水稻为主的农业生产，因此形成了定居的
生活方式，十分注重居住条件。过去，盖一所像样的住房，是白族人需花费毕生
精力去做的大事。他们的住宅，以家庭为单位自成院落，宽敞舒适，集住宿、煮
饭、祭祀祖先、接待客人、储备粮食、饲养牲畜等
多种功能于一身。
大理石头多，白族民居大都就地取材，以石头
为主要建筑材料。白族人不仅用石头来打地基、砌
墙壁，也用它来做门窗上的横梁。民间有“大理有
三宝，石头砌墙墙不倒”的俗语，指的就是这种建
房取材的特点。
从院落布局、建筑结构和内外装修等基本风格来看，白族民居大多承袭了中
原民居的建筑特点。但由于自然环境、审美情趣上的差异，白族民居又有鲜明的
民族风格和地方特色。以白族四合院与北京四合院为例做大致的比较，首先从主
房的方位来看，北京四合院的主房以坐北朝南为贵，而白族民居的主房一般是坐
西向东，这与大理地处由北向南的横断山脉山系形成的山谷坝子有关，依山傍水，
必然坐西向东。其次，北京四合院大多是一层的平房，而白族民居基本上都是两
层。
白族的建筑，包括普通民居，都离不开精美的雕刻、绘画装饰。其中，门楼
的装饰尤其引人注目。门楼就是院落的大门，一般都采用殿阁造型，飞檐串角，
再以泥塑、木雕、彩画、石刻等组合成丰富多彩的立体图案，既富丽堂皇，又不
失古朴典雅。
白族人很讲究住宅环境的整洁和优雅。多数人家的天井里都砌有花坛，种上
几株山茶、丹桂、石榴等花果树，花坛边沿或屋檐口也常常放置兰花等盆花。

97-100．

97．关于团扇，下列哪项正确？
A 多为纸制品
C 是标准的圆形

B 制作工期长
D 普通百姓一般用不起

98．根据第 2 段，可以知道：
A 王羲之名气很大
C 老人的扇子被抢了

B 老人很崇拜王羲之
D 有字的扇子在当时不值钱

99．第 3 段中，画线词语“大行其道”最可能是什么意思？
A 道路宽广
B 极为盛行
C 前途光明
D 自成一派
100．根据上文，下列哪项正确？
A 宋徽宗爱在扇子上作画
C 成扇的书画扇面更易保存

H61333 - 18

B 官员不将扇子当做礼品
D 折扇被认为是朱元璋发明的

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

扇子作为一种实用工具，在中国已有几千年的历史了。团扇和折扇是中国扇
子的两大主要类别。团扇因其形状团圆如月而得名，但并非绝对的圆。后来它的
形状日益增多，不再局限于圆形。团扇因扇面多使用丝织物面料，也被称为“纨
扇”，又因丝织品价格昂贵，难入寻常百姓家，
于是又有“宫扇”之称。宋朝以前的画扇基本上
指的是团扇绘画。折扇出现于宋代，但一直不受
重视，直到明代，因为皇帝朱元璋的喜爱，折扇
才开始广泛流行起来，并成为主流。折扇以其收
放自如、便携、宜书宜画等特点，受到人们的喜
爱。
在扇面上写字作画的风气大约是从六朝开始的，古书中留下了不少关于文人
画扇的趣闻。晋代书法家王羲之，在路上遇到一位卖扇子的老人。老人一再折价
也卖不掉手中存扇，王羲之便在每把扇子上题了 5 个字。老人埋怨他弄脏了扇面，
王羲之宽慰道：
“你就说这是王羲之所写，扇子便可售百钱。”果然，老人手中的
扇子很快就被抢购一空。
两宋时期，扇画艺术迎来了自己的春天。当时画学发展迅速，政府不仅设立
了翰林图画院，甚至还将“画学”正式纳入科举考试。而宋徽宗本人也每每躬亲
画扇，作画题诗。他的扇画《枇杷山鸟图》显示出极高的艺术水平，流传至今。
帝王的爱好和官员的推崇，使团扇画艺术在当时大行其道。
明清两代，随着造纸业的兴盛，扇面艺术的发展达到了鼎盛，几乎所有的文
人墨客都会在扇面上写诗作画。明代士大夫间相互赠扇，炫耀雅扇成为一种风气。
为了更好地保存，许多收藏家将书画扇面直接裱成册页，而不制成成扇。还
有人将成扇的扇面揭下，装裱后收藏起来。因此古代扇面书画大多以册页的形式
保存至今。

三、书 写

（1）仔细阅读下面这篇文章，时间为 10 分钟，阅读时不能抄写、记录。
（2）10 分钟后，监考收回阅读材料，请你将这篇文章缩写成一篇短文，时
间为 35 分钟。
（3）标题自拟。只需复述文章内容，不需加入自己的观点。
（4）字数为 400 左右。
（5）请把作文直接写在答题卡上。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 101 题：缩写。

1977 年，他以第一名的成绩从国外一所著名工学院毕业。为了多陪陪年事
已高的父母，他毅然放弃了学校保送他硕博连读的机会，返回香港求职。
此时，恰逢香港一家著名房地产公司招聘三名员工，招聘启事一刊登，就吸
引了大批求职者。但是那家公司要求应聘者必须在 30 岁以上，有博士学历和两
年以上的工作经验，而他当时只有 23 岁，既无学历，又无经验。他明知自己不
符合招聘条件，但仍决定去试试。
招聘那天，现场人很多。众多应聘者被一一编号，他因来得晚而被排在了后
面。面试开始后不久，几位已面试完的应聘者从招聘办公室走出来，他们神色沮
丧，纷纷抱怨要求太苛刻，三项标准只要有一项不符就不予考虑，一点儿回旋的
余地都没有。听到这些话，很多跟他一样抱着试试看态度的人从等候的队伍中走
出来并离开了。但他并没有走，继续耐心等待。
一名落选者经过他身边时，问道：
“你这么年轻，应该不符合应聘条件吧？”
他回答：“一条都不符合。”那人说：“既然如此，还是去其他地方碰碰运气吧，
何必在这儿耽误时间？”他听后，笑了笑：“我所学的专业与招聘岗位对口，这
次机会难得，即便条件不符合，我也要试一试。”
终于轮到他了，他昂首走进办公室。面试官是一位满头银发的老人，在听了
他简短的自我介绍后，说他根本不符合录取条件。他说：“大学时我的导师说我
是房地产评估方面的天才。我可以不要工资，只请您给我一个学习的机会，试用
我一个月。一个月后，如果您觉得我能胜任这份工作，就和我签合同，如果不合
适我就无条件离开。”面试官被他的诚意打动了，沉思了一会儿说：
“你的诚意我
们看到了，我们也相信你具备一定的实力，不然你不会这么自信。但是，招聘就
要优中择优，我们还想看看后面有没有更合适的人选。”
面试结束后，他喜忧参半，喜的是得到了面试官的肯定，忧的是面试官还没
有明确给他试用机会。他看到后面没有多少面试的人了，就决定等所有人都面试
结束后再去一次办公室，向面试官表达自己对这份工作的强烈渴望。
终于，所有的人都面试完了，他再次走进办公室。面试官看到他时很吃惊，
对他说：“我们这次理想的对象不到三个，我正想着如果你再来一次，我就让你
来我们公司工作。没想到你真的来了。”
面试官又告诉他：“你现在应聘的这个岗位也曾招过本科生，但他们大多知
H61333 - 19

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

识储备不够，又因太年轻没有坐冷板凳学习的耐心，还没过试用期或刚过试用期
就跳槽了。所以公司就立下了规矩：不招本科生和 30 岁以下的人。不过这次我
在你身上看到了坚持和认真，我相信你一定能胜任今后的工作。”
他果然不负所望，工作做得有声有色，并在一年后成为了该公司 200 年来最
年轻的合伙人。

H61333 - 20

H61333 卷答案
一、听 力

1．D
6．B
11．D

2．D
7．D
12．C

3．B
8．B
13．C

4．C
9．C
14．B

5．C
10．C
15．A

19．A
24．A
29．C

20．A
25．B
30．D

34．B
39．B
44．B
49．C

35．D
40．D
45．A
50．A

54．B
59．D

55．D
60．D

64．B
69．A

65．D
70．C

74．D
79．B

75．B
80．D

第二部分
16．C
21．C
26．A

17．D
22．C
27．C

18．A
23．B
28．D
第三部分

31．A
36．B
41．A
46．D

32．B
37．C
42．B
47．C

33．A
38．D
43．A
48．D

二、阅 读
第一部分
51．C
56．A

52．B
57．D

53．C
58．A
第二部分

61．B
66．D

62．D
67．A

63．B
68．B
第三部分

71．C
76．E

72．A
77．A

73．E
78．C

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第一部分

第四部分
82．C
87．C
92．A
97．D

83．B
88．A
93．C
98．A

三、书 写
101．（略）

84．B
89．D
94．B
99．B

85．C
90．A
95．D
100．A

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

81．A
86．C
91．A
96．D

