Facebook & Youtube: Hancai Chinese

新汉语水平考试
HSK（六级）
H61004

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分

1．A 手术很成功

7. A 饮茶有益健康

B 病人很放松

B 胖人不宜喝茶

C 大夫经验丰富

C 茶应该在饭后喝

D 病人是第一次做手术

D 很多人忽视了茶的作用

2. A 有得必有失

8. A 高速公路上事故多

B 坚持就是胜利

B 矛盾是不可避免的

C 出了错要及早补救

C 保持距离才能人际和谐

D 做事情前要制定详细计划

D 高速公路上要控制车速

3. A 工作态度很重要

9. A 那些地图非常简略

B 要重视对员工的培养

B 那些地图是汉代的

C 能胜任工作的人并不多

C 那些地图上没有河流

D 肯干是合格员工的基本标准

D 那些地图是在广西发现的

4. A 不要劝别人戒酒

10. A 雾天飞机不能起降

B 外婆讨厌酗酒的人

B 大雾不利于部队作战

C 外婆善于与人相处

C 天气条件影响军事活动

D 孤独让外婆变得忧郁

D 现在天气预报更准确了

5. A 小孩在说谎

11. A 人才需要领导能力

B 中年男子搞错了

B 团队内部要保持竞争

C 小孩的爸爸不在家

C 团队成员允许各有特点

D 小孩在自己家门口玩儿

D 团队中需要放弃个人兴趣

6. A 没有人什么都懂

12. A 齿鲸有须有齿

B 知识来源于勤奋

B 鲸鱼的视力不好

C 不同领域的知识是相通的

C 鲸鱼更喜欢淡水

D 科学与艺术的差别非常大

D 通常把鲸鱼分为三类

H61004 - 2

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。

13．A 她继承了很多房产

15. A 美丽是天生的

B 她一生犯过许多错

B 美丽的女人最可爱

C 她希望花光自己的钱

C 女人喜欢可爱的东西

D 她不喜欢自己的工作

D 女人因为可爱而美丽

14. A 基础教育很重要

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 要多带孩子去旅游
C 游戏有助于培养创造力
D 要让孩子自己克服困难

H61004 - 3

第二部分
第 16-30 题：请选出正确答案。
22. A 收入丰厚

B 辞去大学的工作

B 具有挑战性

C 筹划自己的公司

C 擅长表演魔术

D 创建微软中国研究院

D 让他变得更乐观

17. A 生产

23. A 做白领

B 投资

B 做主持人

C 房地产

C 做魔术师

D 教育培训

D 做运动员

18. A 成功概率很大

24. A 不怕挫折

B 需要大量资金

B 要实事求是

C 可以促进世界和平

C 做自己感兴趣的事

D 对他而言是全新的

D 各方面都与别人不一样

19. A 创业经验

25. A 求职很顺利

B 宣传渠道

B 没有读完大学

C 先进的技术

C 认为自己很辛苦

D 优厚的待遇

D 参加了春节联欢晚会

20. A 明天更美好

26. A 故乡

B 世界因我而不同

B 民间文化

C 地球缺了谁都照样转

C 文人文化

D 青年人要有创业精神

D 在北京、天津的经历

21. A 专业化

27. A 让作品继承传统

B 生活化

B 让作品更贴近现实

C 喜剧化

C 激发作家的想象力

D 国际化

D 让作家具有不同的风格

H61004 - 4

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

16．A 创建一所大学

28．A 网络文学读者众多

30. A 没有生命力

B 出现了许多年轻作者

B 只适合青少年

C 那些年轻作者很有才华

C 影响了自己的创作

D 网络文学的语言具有跳跃性

D 和自己风格完全不同

29. A 是网络作家

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 认同网络文学
C 创作数量很少
D 在出版社工作

H61004 - 5

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 两餐间适合吃零食

B 主人不卖马

B 多数人赞同吃零食

C 带的钱不够

C 广东人不喜欢吃零食

D 找不到千里马

D 吃零食会降低工作效率

32. A 很欣赏大臣

38. A 小时候个子很矮

B 觉得大臣被骗了

B 成为了经济学专家

C 责怪大臣去得晚了

C 有打乒乓球的天分

D 很生气，认为不值得

D 一直坚持打乒乓球

33. A 要学会等待

39. A 不能以貌取人

B 钱不是万能的

B 要做适合自己的事

C 一分价钱一分货

C 要重视平时的积累

D 要用行动证明诚心

D 努力比天分更重要

34. A 越早越好

40. A 没有前途

B 睡觉之前

B 没有尊严

C 上午 10 点到下午 3 点之间

C 缺乏激情

D 上午 10 点和下午 3 点左右

D 干劲十足

35. A 下午茶

41. A 不要急于求成

B 饭后吃零食

B 工作娱乐两不误

C 饭后喝一杯茶

C 重视对家庭的责任

D 早上喝红茶或咖啡

D 处理好与同事的关系

36. A 多吃水果

42. A 是浪费时间

B 要慢慢地吃

B 可以获得成就感

C 不宜吃蛋糕

C 会给自己带来麻烦

D 热量不能太高

D 可以改善工作环境

H61004 - 6

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

31．A 马病死了

47. A 钱不能强求

B 人们重视脚的反应

B 人人都喜欢钱

C 脚更能表达愉悦的心情

C 钱有自己的气质

D 人们很少有意识地控制脚

D 钱能使人获得更大自由

44. A 通常是不自觉的

48. A 要守信用

B 女性脚部动作较多

B 不断积累财富

C 可以反映健康状况

C 掌握一技之长

D 脚尖转动表示很高兴

D 保持积极的心态

45. A 情绪高涨

49. A 要乐于分享

B 态度强硬

B 钱多未必好

C 内心平静

C 要避免财务危机

D 注意力不集中

D 交换才能创造财富

46. A 脚的保健

50. A 怎样理财

B 谈话的礼仪

B 如何提高竞争力

C 怎样调节情绪

C 如何“吸引”钱

D 脚暴露的信息

D 怎样变得更有气质

H61004 - 7

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

43．A 脚的反应更灵敏

二、阅 读
第一部分

51．A 那就是我的理由为什么我想提拔他。
B 电脑的发明给人们的生活带来了很大的便利。
C 直到今天，人类还不完全清楚恐龙灭亡的原因。
D 现代社会交通是衡量一个城市甚至一个国家发达程度的重要标准。
52．A 树木不但能提供氧气，而且是造纸的原料。
B 桔子、苹果、香蕉等水果含有丰富的维生素。
C 电影的发明，让人们第一次可以真实地实现活动的生活场景。
D 长期从事一种工作会让人感到无聊，而无聊会让身体感到疲惫。
53．A 认真倾听对方的话是交谈时最基本的礼貌。
B 语言的使用，促进了人类的思维，使得大脑更加发达。
C 在人类所患的各种疾病中，再没有比感冒更常见的了。
D 自古以来，中国就是一个崇尚玉器的国家，对玉有着特殊的情感。
54．A 以海洋资源为依托的海洋产业具有广阔的市场前景。
B 多年来，京郊旅游一直在北京旅游业中占有重要地位。
C 那种拔苗助长式的教育方式必会造成对孩子身体和心灵的双重伤害。
D 他的见解独到而且深刻，常应邀到许多高校发表演讲，深受学生欢迎。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 51-60 题：请选出有语病的一项。

55．A 台风给沿海居民的生活造成了很大的损失严重。
B 语文学习不是一朝一夕的事，只有多读多写，才能真正学好语文。
C 因为第一印象是最初的感觉，所以新鲜，引人注目，也容易记住。
D 生命不是一场赛跑而是一次旅行。比赛在乎终点，而旅行在乎沿途风景。
56．A 这项工程至少需要 10 年才能完工。
B 在年降雨量少于 500 毫升的地区不能种树，但只能种草。
C 经验多固然是好事，但如果一个人只靠经验工作，也是不行的。
D 世界各国的人口寿命数据表明，女性的平均寿命要比男性长 7 年。

57．A 作为一名军人的妻子，她多年来一直默默地支持他的工作。
B 十位评论家对一本书的赞扬，都比不过一位书店老板对这本书的欣赏。
C 这座桥修建于公元 612 年至 618 年，到现在已有快 1400 多年的历史了。
D 烧鱼时放一点儿醋，可以去腥。有些菜加醋后，更有风味，能增进食欲。
H61004 - 8

59．A 丝绸之路的开辟，有力地促进了东西方经济、文化等各方面的交流与合
作。
B 景泰蓝是燕京八绝之一，由于它的釉料颜色以蓝色为主，并且最初兴盛
于明景泰年间，故称为景泰蓝。
C 《富春山居图》是元朝画家黄公望的作品，以浙江富春江为背景，墨色
浓淡干湿并用，极富于变化，是中国十大传世名画。
D 冬至，是中国农历中一个非常重要的节气，也是中华民族的一个传统节
日。这一天是北半球全年中白天最短、夜晚最长的一天。
60．A 紫荆花性喜温暖，易于繁殖，被香港人视做“繁荣、壮观、奋进”的象
征。
B 在景色优美的园林中散步，有助于消除长时间工作带来的紧张和疲乏，
并且脑力、体力得到恢复。
C 含羞草稍被触摸，叶子就会自然地收缩起来，即使一阵风吹过，也会出
现这种情形，就像一个害羞的少女一般。
D 从根本上说，科技的发展，经济的振兴，乃至整个社会的进步，都取决
于劳动者素质的提高和大量合格人才的培养。

H61004 - 9

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

58．A 书画鉴定是一门综合学科，要求鉴定家有非常全面的学识和很高的艺术
造诣。
B 面对逆境，是随波逐流，还是奋起抗争？强者懂得支配环境，而弱者往
往受制于环境。
C 有的花在春天盛开，有的花在夏天怒放，只有梅花在寒冬中绽放，凌霜
傲雪，香气袭人。
D 实践表明，一个国家森林的覆盖率达到全国总面积 30%以上，或者分布
均匀时，就不会发生较大的风沙旱涝等自然灾害。

第二部分
第 61-70 题：选词填空。

A 恐怕
C 无疑

个性
修养

素质
内涵

B 难怪
D 估计

出息
教养

意义
内容

的

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

61．中国菜讲究色香味，倘若再有个好名字，
就更完美了。所以有
烹饪大师，给自己创造的新菜起名，会格外注意它的文化
。

的劳动，来不得半点
。同时，
62．科学是老老实实的学问，需要付出
科学也需要创造，需要想象，这样才能打破传统的
，才能获得发展。
A 辛勤
C 艰辛

虚心
虚假

约束
束缚

B 痛苦
D 艰难

63．九寨沟是水的天地。九寨沟的水是人间最
还是飞泻的瀑布，都是那么神奇迷人，令人
。
力的景色，是九寨沟的
A 清洁
C 透明

络绎不绝
锲而不舍

精神
心灵

B 清晰
D 清澈

虚伪
虚荣

拘束
规矩

的水，无论是宁静的湖泊，
。水构成了九寨沟最富魅
川流不息
流连忘返

灵感
灵魂

64．“咬文嚼字”有时是一个坏习惯，所以这个成语的含义
不是很好。但
的严谨。文学
借文
是在阅读和写作时，我们必须要有一字不肯
字表达思想情感，文字上面有
，就显得思想还不透彻，情感还不凝练。
A 通常
B 尤其
C 偶然
D 经常

放松
饶恕
放弃
忽略

作品
著作
理论
题材

含糊
分歧
矛盾
错误

65．李时珍在读了很多医药书，并研究了一系列的“本草”以后，一方面
佩
服前代大师们的辉煌业绩，另一方面也发现他们在观察上和理论上的错误，
是需要加以
、订正的。因而他就将这个责任
起来。从 1552 年
开始，直到 1578 年，经过整整 27 年
和编书的生活，他的《本草纲目》
巨著才告完成。
A 毅然
B 果然
C 自然
D 固然

挖掘
解释
整顿
整理

负责
承受
承担
担负

咨询
访问
采集
采访

H61004 - 10

A 一帆风顺
B 一鸣惊人
C 一如既往
D 一丝不苟

壮观
可观
宏观
美观

半途而废
一无所有
有条不紊
众所周知

酝酿
播种
照料
培育

67．中国有句
叫做“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，意思就是药虽
然很苦，但对
你的病有很大帮助；同样，别人
你的话可能不好
听，但对你是有很大帮助的。所以，我们要
接受别人的意见。
A 俗话
B 谚语
C 闲话
D 寓言

治疗
预防
诊断
抢救

劝
提
骂
嫌

善于
勇于
鉴于
便于

68．是不是有人不做梦呢？绝大部分科学家
所有人都会做梦。如果有人认
全部忘
为自己没有做梦或者很少做梦，那是因为他们醒来后将梦中的
记了。有研究表明，无梦睡眠不仅
不好，而且还是大脑受到
或
有病的一种征兆。
A 相信
B 理解
C 确定
D 反映

情形
情况
情节
情景

质量
效率
效果
品质

损害
危害
迫害
伤害

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

66．许多有抱负的人都忽视了积少才可以成多的道理，一心只想
，而不去
埋头耕耘。直到有一天，他看见比自己开始晚的、比自己天资差的，都已经
有了
的收获，才发现自己这片园地上还是
。这时他才明白，不
是上天没有给他理想，而是他一心只等待丰收，却忘了
。

69．花样游泳是女子体育项目，原为游泳比赛间歇时的水中
项目，是
游泳、舞蹈和音乐的完美
，有“水中芭蕾”之称。它是一项艺术
性很强的
的体育运动，但也需要力量和
，需要多年的
。
A 竞赛
B 表演
C 演出
D 娱乐

配合
结合
联合
组合

优美
优雅
精致
华丽

速度
技巧
技能
才干

培养
训练
培训
锻炼

70．自立就像支撑我们身体的骨架，使我们能站立，能
行走，而不需要别
人的
；依赖则像一个正常人
拐杖，虽然可以借助拐杖的力量使
自己舒服，但是时间长了，骨架就会退化，我们可能将
无法自己站立。
A 任意
B 主动
C 自由
D 独立

陪伴
帮忙
搀扶
引导

扛
使
拄
捧

终究
逐步
永远
始终
H61004 - 11

第三部分
第 71-80 题：选句填空。

有些推销员在推销商品时，并不会直接让你买他的商品，而是先提出试用化
妆品、试穿衣服等要求，（71）
，才会建议你购买。
心理学家认为，一下子向别人提出一个较大的要求，人们一般很难接受，而
。这
如果逐步提出要求，不断缩小差距，（72）
主要是由于人们在不断满足小要求的过程中已经逐渐适应，
意识不到逐渐提高的要求已经大大偏离了自己的初衷。
人们都希望在别人面前保持一个比较一致的形象，
。因而，在接受别人的要求，给别人提供
（73）
帮助之后，再拒绝别人就变得更加困难了。如果这种要求给
自 己 造成 的 损失 并 不大 ， 人们 往 往会 有一种
“（74）
”的心理。
在教育教学管理中，我们也可以对教师、学生先提出较低的要求，待他们按
照要求做了，
（75）
，然后逐渐提高要求，使每个人都乐于继续积极
奋发向上。对年龄较小的孩子的教育引导，尤其要使用目标分解法，遵循循序渐
进原则。

A 要予以肯定、表扬乃至奖励
B 反正都已经帮了，再帮一次又何妨
C 当这些要求实现之后
D 不希望别人把自己看做“喜怒无常”的人
E 人们就比较容易接受

H61004 - 12

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

71-75．

76-80．

A 承认这话很有道理
B 他对一幅真正的好画能装出无动于衷的样子
C 本来没有打算要高价的
D 你总是让人家看出来你非买不可
E 便不再计较价钱

H61004 - 13

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

徐悲鸿刚到北平时，便经常去琉璃厂的字画店里搜集古今的优秀字画。遇上
他所喜爱的，就会情不自禁地说：“这是一张好画！”“这是难得的精品！”等等，
，现在也向徐悲鸿提出了高
直说得站在旁边的画商眉开眼笑，
（76）
价。而徐悲鸿一旦看中，
（77）
。有时为了买画，因为家中的钱不够，
他就再添上自己的画。
妻子经常埋怨他说：
“你何必在画商面前表现出你的
，
喜爱呢？你就不会冷静一些吗？（78）
结果你原本可以少出一些钱就能买到的画，也被人家要
了高价。”
徐悲鸿温和地点头笑了，
（79）
。但是，
下一次再遇到画商送来好画时，他还是情不自禁地赞不
绝口。
徐悲鸿终生不知疲倦地收集中国古代传统绘画，对其进行研究、整理和保护。
一幅好画突然出现在他面前时，他激动，他兴奋，他赞赏。假如，
（80）
，
那他就不是画家徐悲鸿了。

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。
81-84．

81．和第 1 段中“元凶”意思最相近的是：
A 元首
B 凶手
C 敌人
82．关于车前草，下列哪项正确？
A 十分珍稀
C 叶子有锋利细齿

D 工具

B 只有 13 片叶子
D 叶子能吸收充足的阳光

83．与第 3 段中画线句子意思最接近的是：
A 还相差很远
B 永远也赶不上
C 包含了很多智慧
D 仍有许多不解之谜
84．上文主要想告诉我们什么？
A 车到山前必有路
C 人的创造力是无限的

B 做事情要计划周密
D 我们需要向大自然学习

H61004 - 14

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

有一天，鲁班到山上去砍树，一不小心，被丝茅草划破了手。他觉得很奇怪，
一棵小草怎么这样厉害呢？他放下手里的活儿，仔细观察起来。结果，他发现丝
茅草叶子边缘上的许多锋利细齿是划破手的“元凶”。鲁班受到启发，发明了木
工用的锯子。
车前草是一种路边草地上常见的小草，近年来却名声大振。原来，建筑师从
它身上发现了一个秘密：它的叶子按螺旋形排列，每两片叶子
的夹角都是 137°30'，这种结构使所有的叶子都能得到充足的
阳光。普通的人类住房，总是有的房间阳光多些，有的房间阳
光少些。人们根据车前草叶子的排列特点，设计建造了一幢螺
旋形的 13 层大楼，使得一年四季，阳光都能照到每一个房间
里。这对人的健康多么有利啊。
人是地球上最聪明的动物，靠着智慧的头脑和灵巧的双
手，造出了种种工具，使自己对世界的征服与改造步步深入，
成为万物之灵。但大自然虽然默默无语，却也蕴藏着无穷无尽的智慧。人再聪明，
我们的设计，比起动植物身体的巧妙构造来，仍有许多望尘莫及之处。所以，人
类需要虚心向动植物学习，从生物界这个巨大的“博物馆”中搜寻几乎是无所不
有的技术设计蓝图。

85-88．

85．化妆师抹掉伤痕是因为：
A 他不知情
C 效果不理想

B 实验需要
D 实验已经结束了

86．志愿者在侯诊室时：
A 脸上有伤痕
C 他们的感受差不多

B 被很多人盯着看
D 发现了实验的真相

87．关于“伤痕实验”，下列哪项正确？
A 实验结果受到怀疑
B 实验目的做了改动
C 关注人的自我认知
D 志愿者都有身体缺陷
88．最适合做上文标题的是：
A 心中的伤痕
C 做最好的自己

B 聪明的化妆师
D 缺陷也是一种美

H61004 - 15

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

某大学的科研人员进行过一项有趣的心理学实验，名为“伤痕实验”。他们
向参与其中的志愿者宣称，该实验旨在观察人们对身体有缺陷的陌生人做何反
应，尤其是面部有伤痕的人。
每位志愿者都被单独安排在没有镜子的小房间里，由专业化妆师在其左脸做
出一道血肉模糊、触目惊心的伤痕。志愿者被允许用一面小镜子照照化妆的效果，
之后镜子就被拿走了。尤为关键的是最后一个步骤，化妆师告诉志愿者，需要在
伤痕表面再涂一层粉末，以防止它被误擦掉。实际上，化妆师用纸巾偷偷抹掉了
化妆的痕迹，他们脸上什么也没有了。对此毫不知情的志愿者们被派往各医院的
候诊室，在那里呆够一小时才允许回来。规定的时间到了，返回的志愿者们竟无
一例外地叙述了相同的感受——人们对他们比以往更加粗鲁无礼，不友好，而且
总是盯着他们的脸看。
毫无疑问，他们的脸上什么也没有，是不健康的自我认
知影响了他们的判断。与脸上的伤痕相比，一个人心灵的伤
痕虽然隐蔽得多，但同样会通过自己的言行显示出来。如果
我们自认为有缺陷、不可爱、没有价值，也往往会以同样的
怀疑、缺乏爱心、令人气馁的态度对待别人，从而很难建立
起互信互利的人际关系。
人的心灵就像一面镜子，你感知到的是什么样的世界，取决于你如何看待自
己。这面镜子其实是哈哈镜，外面的世界是客观的，客观的外在映射到我们的内
心，就会加上我们的主观意念，变得凹凸不平了。

你有没有见过努力破茧的蝴蝶？正是这种挣扎的过程，才让蝴蝶的翅膀强
壮，最终可以飞向天空。如果蝴蝶很容易就从茧中爬了出来，那它的身体就会很
臃肿，翅膀小得可怜，不管它怎么努力，也无法让自己像其他蝴蝶那样飞舞。适
当的压力水平，让美丽的蝴蝶在破茧而出以后可以自由飞舞。
同样，对于人类而言，压力也有最佳水平。适度的压力不仅能成为我们前进
的动力，还会促使我们在工作中发挥出最佳水平。过高或过低的压力则会对人的
健康与发展不利。过高的心理压力是非常令人不悦的，
它不仅会带来令人不愉快的情绪反应，还可能进一步带
来经济损失和严重的社会影响。那么，是不是存在没有
压力的极乐世界呢？事实上，完全没有心理压力的情况
是不存在的。我们假定存在这样的情形，那一定比有巨
大心理压力的情景更可怕。因为，没有压力本身就是一
种压力，它的名字叫做“空虚”。历史上，曾有无数文学艺术作品描述过这种空
虚感，那是一种比死亡更没有生气的状况，一种活着却感觉不到自己存在的巨大
悲哀。
心理学研究表明，一个人的动机强度与活动绩效的关系呈倒 U 字型，即中
等强度动机的活动绩效最高，而动机水平过低与过高，都会导致活动绩效水平下
降。当压力与你的生活相协调，它可以让人保持警醒、敬畏的心态，形成自我保
护机制，并产生催人奋发向上的动力。
生活中的压力无处不在，但心理压力也可以成为我们的好朋友。如果调节得
当，那么压力就会转变成前进的动力。就像面临重重阻力的蝴蝶，当它最终破茧
而出的时候，就能扇动强壮有力的翅膀，自由地飞向天空。
89．第 2 段中画线句子的主要意思是：
A 压力要适度
B 压力对人的健康有利
C 只有人类会调节压力
D 压力有助于将工作做得更好
90．作者认为，没有压力的极乐世界：
A 不存在
B 缺少生机
C 存在于文学作品中
D 存在于每个人的心中
91．根据上文，下列哪项正确？
A 压力即动力
C 压力会带来空虚感

B 压力随处可见
D 动机越高活动绩效越高

92．最适合做上文标题的是：
A 有力的翅膀
C 什么比压力更可怕

B 破茧方可成蝴蝶
D 有一种压力叫“空虚”

H61004 - 16

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

89-92．

93-96．

93．跽坐训练有什么意义？
A 修身养性
C 强健体魄

B 方便饮食
D 训练身体协调性

94．关于“胡床”，下列哪项正确？
A 使跽坐更舒服
C 是椅子的替代品

B 唐代开始流行
D 改变了人们的坐姿

95．椅子的出现后：
A 开始出现分餐制
C 高足家具逐渐流行

B 开始流行席地而坐
D 人们的阅读量增加了

96．上文主要介绍的是：
A 合餐制的由来
C 中国古代家具

B 中国传统礼仪
D 椅子带来的变化
H61004 - 17

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

在中国传统礼仪中，怎么坐是一个很重要的内容。最早的时候，没有椅子，
人们会客的时候都是跪坐在席子上，两膝着地，臀部坐在小腿肚上，这叫跽坐。
虽然不太舒服，可是在正式场合下，必须这样坐，否则就是失礼。
这种坐姿现在看来是很难受的，现代人恐怕少有能坚持这种坐姿半小时以上
的。所以，古时候人们必须经过刻苦训练，才能适应这种坐姿。孩子们学的第一
堂礼仪课就是跽坐，其意义与新兵入伍时训练军姿很相似。跽坐的训练，除了能
磨练孩子的意志，更重要的是可以修身养性。因为再怎么训练，跽坐久了都不舒
服，内心就会焦躁不安，所以跽坐训练更是对自身心性内涵的修炼，从而使内心
与坐姿和谐统一，这样才能达到完美的跽坐。因此，经过跽坐训练的人们都有挺
拔干练的气质，都有严谨坚忍的性格。
到了东汉末年，一种名叫“胡床”的折叠板凳传入中原，第
一次改变了人们的坐姿，人们逐渐开始放弃跪坐这种难受的姿
势。唐代中期，胡床逐渐演变为人们现在习以为常的有靠背、有
扶手、可以让双腿自然垂下的椅子。到了宋朝，这种椅子便广泛
地流行起来。
椅子出现以前，人们的坐姿很低，导致家具普遍矮小，椅子
出现后，人们的坐姿显然升高了不少，自然而然一些高足家具就陆续开始流行，
桌子也应运而生，逐渐成为中国最主要的吃饭、看书所使用的家具。而高足家具
的出现，又引起了茶具、碗碟等生活用品的一连串改变。席地而坐时，为了方便
饮食，都使用高足餐具，许多杯、碟、碗的底部都有几个支撑的高足。到了宋代，
餐具置于高桌上，身体的位置及人的视线都不一样了，很难再看到安装高足的餐
具了，碗、盘、杯等食器都变得玲珑精巧。
椅子出现前，由于坐姿、案几的低矮，人们围坐在一桌吃饭很困难，所以，
那时一般都是分餐制。椅子和高足桌子的出现，奠定了围坐吃饭的物质基础，人
们逐渐开始围坐在一张桌子旁吃饭，直到八仙桌出现，在一张桌子上吃饭已成了
习俗，分餐制也就顺理成章地变成了合餐制。

97-100．

97．心理年龄“老”：
A 是病态
C 受遗传的影响

B 并不常见
D 说明心情不好

98．用小孩子的口吻交流是为了：
A 改善心情
C 消除沟通障碍

B 安慰父母
D 培养孩子的爱心

99．交际中应该怎样利用心理年龄？
A 确定一个固定值
C 使其与心理年龄相吻合

B 展现真实的心理年龄
D 根据不同对象进行调整

100．上文主要介绍了心理年龄的：
A 判断标准
C 形成过程

B 应用价值
D 构成因素

H61004 - 18

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

经常听到有人说，我老了，但心年轻，有些人则是身体还年轻，心已苍老。
所谓心“老”，大约说的就是心理年龄超过了生理年龄。也的确有专业测试的结
果表明，很多人的心理年龄就是大于生理年龄的。
其实这个现象在全世界都普遍存在，极少有人的心理年龄和生理年龄是完全
一样的，而前者高出后者，也是正常的现象。即使相差很多，
也并非病态。所以大可不必因为心理年龄的“老”而忧虑。
心理年龄的高低，和一个人的遗传、性格、经历、环境
等等因素密切相关，甚至受到近期的心情等多变因素的影
响。实际上它并不是一个固定值，是可以变化的。如果在错
综复杂的人际关系环境中，擅长利用这种变化，将十分有利
于人际关系的处理，而此时的心理年龄就是改善各种沟通阻
力的“滑动变阻器”。
比如，对待小孩，我们可能都会自然而然地和他们用孩
子的口吻来交流，因为对方是小孩，只有这样才能比较顺利地与他们进行对话沟
通。这个时候，就是我们在把自身的心理年龄不自觉地下调到了与对方接近的尺
度，所以不会觉得有沟通障碍。其实这种方法，如果稍加用心地普遍应用，将会
成为人际交往的润滑剂。
最简单的，和父母之间，成年后会觉得沟通困难。那是因为，在父母心目中，
我们永远都是天真烂漫的小孩子。不管在外面，是多么大的公司、多么高的地位，
那些“附加值”在父母看来，都不过是“皇帝的新装”。用“社会面孔”去对待
父母，你不自知，可父母会感到极端不舒服。
一个人的心理年龄与实际年龄相吻合应该是一种相对理想的境界。当我们了
解各阶段心理年龄的优缺点后，自然可以像了解任何事物那样地加以利用，取长
补短，帮助我们在人际关系中游刃有余，得到最佳的发展环境。

三、书 写

（1）仔细阅读下面这篇文章，时间为 10 分钟，阅读时不能抄写、记录。
（2）10 分钟后，监考收回阅读材料，请你将这篇文章缩写成一篇短文，时
间为 35 分钟。
（3）标题自拟。只需复述文章内容，不需加入自己的观点。
（4）字数为 400 左右。
（5）请把作文直接写在答题卡上。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 101 题：缩写。

他和她相识在一个宴会上。那时的她年轻美丽，身边有很多追求者，而他却
是一个很普通的人。因此，当宴会结束，他邀请她一块去喝咖啡的时侯，她很吃
惊，然而，出于礼貌，她还是答应了。
坐在咖啡馆里，两个人之间的气氛很是尴尬，没有什么话题，她只想尽快结
束。但是当小姐把咖啡端上来的时候，他却突然说：“麻烦你拿点盐过来，我喝
咖啡习惯放点盐。”当时，她愣了，小姐也愣了，她们的目光都集中到了他身上，
以至于他的脸都红了。
小姐把盐拿过来了，他放了点进去，慢慢地喝着。她好奇地问：“你为什么
要加盐呢？”他沉默了一会儿，说：“小时候，我家住在海边，我老是在海里泡
着，海浪打过来，海水涌进嘴里，又苦又咸。现在，很久没回家了，咖啡里加盐，
就算是想家的一种表现吧，可以把距离拉近一点。”
她突然被打动了，因为这是她第一次听到男人在她面前说想家。她认为，想
家的男人必定是顾家的男人，而顾家的男人必定是爱家的男人。她忽然有一种倾
诉的欲望，跟他说起了自己远在千里之外的故乡。冷冰冰的气氛渐渐变得融洽起
来，两个人聊了很久，并且，她没有拒绝他送她回家。
再以后，两个人频繁地约会，她发现他实际上是一个很好的男人，大度、细
心、体贴，符合她所欣赏的优秀男人应该具有的所有特性。她暗自庆幸，幸亏当
时的礼貌，才没有和他擦肩而过。她带他去遍了城里的每家咖啡馆，每次都是她
说：
“请拿些盐来好吗？我的朋友喜欢咖啡里加盐。”再后来，就像童话书里所写
的一样，
“王子和公主结婚了，从此过着幸福的生活。”他们确实过得很幸福，而
且一过就是 40 多年，直到前不久他得病去世。
故事似乎要结束了，如果没有那封信的话。
那封信是他临终前写给她的：“原谅我一直都欺骗了你，还记得第一次请你
喝咖啡吗？当时气氛差极了，我很难受，也很紧张，不知怎么想的，竟然对小姐
说拿些盐来。其实我不加盐的，当时既然说出来了，只好将错就错了。没想到竟
然引起了你的好奇心，这一下，让我喝了大半辈子加盐的咖啡。有好多次，我都
想告诉你，可我怕你会生气，更怕你会因此离开我。现在我终于不怕了，因为我
就要死了，死人总是很容易被原谅的，对不对？今生得到你是我最大的幸福，如
果有来生，我还希望能娶到你，只是，我可不想再喝加盐的咖啡了，咖啡里加盐，
H61004 - 19

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

你不知道那味道有多难喝。咖啡里加盐，我当时是怎么想出来的！”
信的内容让她吃惊，同时有一种被骗的感觉。然而，他不知道，她多想告诉
他，她是多么高兴，有人为了她，能够做出这样一生一世的欺骗„„

H61004 - 20

H61004 卷听力材料

大家好！欢迎参加 HSK（六级）考试。
大家好！欢迎参加 HSK（六级）考试。
大家好！欢迎参加 HSK（六级）考试。
HSK（六级）听力考试分三部分，共 50 题。
请大家注意，听力考试现在开始。

第一部分
第 1 到 15 题，请选出与所听内容一致的一项。现在开始第 1 题：
1．躺在手术台上的患者，看着手术前的各种准备，心里觉得非常不安，就
说：“大夫，对不起，这是我初次动手术，所以非常紧张。”大夫拍拍他
的肩膀，安慰道：“我也是一样。”

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

（音乐，30 秒，渐弱）

2．
“亡羊补牢”这个成语说的是因为羊圈破了而丢了羊，如果赶快修补羊圈，
还不算晚。比喻出了问题以后及时采取补救措施，就可以避免遭受更大
的损失。
3．做一项工作的前提条件是能够胜任。能干是合格员工最基本的标准，肯
干则是一种态度。有些职位，很多人都能胜任，但能否把工作做得更好，
就要看是否具有踏实肯干、刻苦钻研的工作态度了。
4．这世上没有外婆不喜欢的人。她这一生跟酗酒的男人、忧郁的女人以及
寂寞孤独的人们都做过朋友。外婆喜欢人们本真的样子。如果她知道一
个人酗酒，她不会劝他戒酒，而会告诉他饮酒的人也可以很绅士。

5．一个小男孩在门口玩儿，一个中年男子问他：
“你爸爸在家吗？”小孩答
道：“在家。”那人便去按门铃，按了很久也没人开门。于是男子生气地
问小孩：
“他为什么不开门？”孩子说：
“我怎么知道呢，这又不是我家。”
6．人的知识是有限的，没有人在任何领域都精通。一个杰出的天文学家，
不一定能欣赏工匠的手艺。一个出色的钢琴家，也可能不会对化学有兴
趣。一个人如果自称什么都懂，这个人多半什么都不懂。

H61004 - 1

7．柴米油盐酱醋茶，虽说茶排在最后一位，但很多人离不了它。饮茶能补
充人体必需的一些微量元素，对某些疾病也有防治作用。长期喝茶的人，
腰围与臀围可以各少两厘米，而且身体脂肪含量比例也会少百分之二十。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

8．人际关系与星际关系一样，太近了就容易摩擦出矛盾。
“保持距离”的确
是人际和谐的关键。就像高速公路上，车与车之间，即使是同一个方向，
也要“保持车距”，否则容易出事故。
9．世界上最早的地图是一九七三年在湖南长沙马王堆出土的三幅汉代帛绘
地图，图上绘制着今天湖南、广东、广西三省的交界地区。令人惊奇的
是，图中绘有大小河流、山脉、城镇三十余处，与今天的地图基本相同。
10．不同天气条件对军事活动的影响往往不同，即使是同一种天气条件，也
常常因指挥员和部队利用是否得当而产生不同的结果。比如说大雾，一
方面给飞机的起降等带来困难，另一方面又可以掩护部队的作战行动。
11．团队精神的基础是尊重个人的兴趣和成就，其核心是协同合作，最高境
界是使团队具有凝聚力。团队精神的形成并不要求团队成员牺牲自我，
相反，挥洒个性、表现特长才能保证成员拥有共同完成目标的动力。
12．大部分鲸鱼生活在海洋中，仅有少数栖息在淡水里。一般将它们分为两
类，一类口中有须无齿，称须鲸；另一类口中有齿无须，叫齿鲸。鲸的
眼睛都很小，视力较差。

13．“我最大的错误，是没有花光所有的钱。”林海音把工作赚来的钱换成了
二十多套房子。六十五岁时，她决定去云游四海。每当钱花光了，她就
卖掉一套房子，八十二岁去世时，还留有数套房子，于是留下上述遗言。

14．孩子需要“游戏的童年”，因为自由地玩耍有助于培养他们的社交能力、
创造力，还能帮助他们在以后的人生岁月中应对挫折、克服困难。现在，
玩耍正从许多孩子的童年中缺席，这不利于孩子的成长。
15．都说女人不是因为美丽而可爱，而是因为可爱而美丽。不知道从什么时
候起大家都喜欢夸奖女性“可爱”了。但是，有些女性认为，夸她“可
爱”就意味着你认为她不够漂亮，所以，赞美女性的时候可要注意了。

H61004 - 2

第二部分
第 16 到 30 题，请选出正确答案。现在开始第 16 到 20 题：
第 16 到 20 题是根据下面一段采访：

16．男的最近做了什么决定？
17．男的目前从事哪方面的工作？
18．男的认为现在做的工作有什么特点？
19．男的认为自己可以为青年提供什么？
20．男的常告诉大学生哪句话？

H61004 - 3

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

女：他曾经是美国知名大学最年轻的副教授，他曾经是苹果公司副总裁，他
曾经创建了微软中国研究院，他曾经任谷歌全球副总裁兼大中华地区总
裁。他总是在一个个巅峰毅然做出新的选择，而这些选择又是一次次成
功地自我超越。今天我们很荣幸地邀请到了李开复先生，让我们一起来
看一看他的世界。
男：大家好。
女：我们知道，您最近做了一个重大的决定，您能和大家说一说吗？
男：我已经离开了谷歌，现在正在筹划一个自己的公司——创新工场，我们
努力构建一个全方位的创业平台。说简单些，就是先挑选出人才，然后
和他们一起选好项目，帮助他们把项目做出来，接着投资他们，并找外
面的投资，再进一步地注资给他们。
女：这项工作对您来说它的魅力在什么地方？
男：它的乐趣在于它串联了我生命中最重要的几个旋律，中国，青年，还有
创新，创业，这是一个崭新的工作，从头做起是我最喜欢的工作。
女：您这份工作是为了圆您自己的梦想，还是说是为了圆其他人的梦想？
男：我想除了是我自己的梦想以外，我觉得也是这些青年的梦想，因为今天
中国的青年非常渴望创业，但是他们没有足够的经验把这个事情做好，
而我可以提供这样的经验，增加他们成功的概率。
女：您常常告诉大学生们一句话：世界因我而不同。但是中国人也有这么一
句俗话，地球缺了谁都照样儿转。但是这和您所说的，似乎是完全不同
的两种形容，您怎么看您这样一种信念？
男：我觉得确实世界会转，但是我觉得这就是人生的目的，人生的目的不是
让世界继续地转，而是让世界更美好，是让世界上有更多更美好的产品，
让人的生活过得更快乐，让人能够节省能源，让人能够有更多的和平、
更少的战争，这些让世界更美好，那么这美好的世界和不美好的世界都
在转，但转不是目的，它只是一个行动，是一个我们不可改变的行动。
所以我更希望把我们有限的时间，不是去观察一个行动，而是去创造一
个差别。

第 21 到 25 题是根据下面一段采访：

21．男的认为魔术应该怎么样？
22．男的为什么选择做魔术师？
23．男的最初的理想是什么？
24．男的认为怎样才能做到最好？
25．关于男的，可以知道什么？

H61004 - 4

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

女：二零零九年中央电视台春节联欢晚会上，一位来自台湾名叫刘谦的年轻
魔术师让人们在镜头前近距离地见证了奇迹的发生，他不仅成为这次春
晚上最受关注的表演者之一，更在二零零九年掀起了一股魔术热，越来
越多的人喜欢上了这种近距离魔术。今天我们有幸跟刘谦面对面交流，
刘先生您好。在您眼里，魔术是什么样的呢？
男：我个人觉得，其实现代的魔术它应该更生活化，就是魔术师穿的衣服是
跟正常人一样，讲的话跟正常人一样，用东西也跟正常人一样，在这种
情况之下，还有魔术在眼前发生，那样才叫真正的魔术，这才是真正的
震撼的魔术。
女：您从小就喜欢表演魔术吗？为什么喜欢呢？
男：我记得第一次表演魔术时我七岁，看到观众惊喜的反应让我感到无比的
快乐，也正是这样建立起了自己对于变魔术的自信。一九八八年，也就
是我十二岁的时候，见到了自己的偶像著名魔术大师大卫•科波菲尔，
并从他的手中接过了全台湾少儿魔术大赛的冠军奖项。可以说如果那时
候我没有获奖的话，说不定现在我早就远离魔术很久了，因为从小我其
实没什么值得骄傲的地方，十二岁那一次获奖，让我第一次感觉到，原
来有一件事情是我做起来还不错的，比别人好的。
女：得到别人的承认？
男：对，而且是努力就会有收获这件事情，是我在十二岁那一年第一次切身
感受到的，努力跟收获的这件事情，对我来讲是有非常大、非常大的影
响。
女：这么说，您从小的理想就是当魔术师吗？
男：不是，虽然我喜欢魔术，但一开始我并没有打算把魔术当成自己的职业，
我的理想是成为工作稳定、收入丰厚的白领。
女：那后来您是怎样走上魔术表演这条路的呢？
男：大学毕业后屡屡碰壁的求职经历让我终于又回到了自己擅长的魔术轨
道。因为我认为一旦决定我要做这个行业，我一定要做到顶尖。而且我
相信，如果你要做到顶尖，你就必须要跟别人不一样，不光是你做的事
情要不一样，你的想法、你的观念、你的基础、你的态度都要完全不一
样，你才可以做到顶尖，否则你就会变成跟一般人一样。

女：各位网友大家好，今天我们请到著名作家莫言老师，网友们熟悉莫言老
师的小说已经很久了，大家很想知道您创作的小说灵感来源是什么？
男：故乡可以算是一个最大的来源，因为我很多的人物、很多的故事都是从
故乡生发出来的。还有很多故事是我在北京、天津经历到的，甚至我从
国外电影上看到的，从外国作家书里读到的，从电视新闻里看到的，这
样我才能持续不断地创作。
女：中国传统文化流传下来两个非常不同的东西，一种是文人文化，另外一
种是民间文化，您的作品好象更多体现民间文化，您有什么看法？
男：每一个作家接受的文人文化都差不多，如果仅有文人文化，那么所有作
家的作品应该是差不多的，为什么会有这么多的作家形成各自不同的风
格，因为我们接受来自民间的文化不一样，这块东西对一个作家的风格
是至关重要的。
女：您对网络对文学的影响有什么看法？
男：网络文学毫无疑问给很多有才华的年轻作者提供了施展才华的机会。通
过网络写作，很多年轻的写手冒了出来，然后重新回归到传统的出版
方式出书，这是好事。网络文学有自己的鲜明风格，那种想象力，那
种语言的跳跃感和朝气蓬勃的力量，这都是用纸笔写作很难达到的，
这样的写作势必会影响我们的文学。
女：您最近有没有看过网络的作品？
男：看过。我曾经看过郭敬明写的《幻城》，我觉得写得蛮好的。他写的和
我写的是根本不一样，他写的东西，我写不了，我写的可能他也写不
了。
26．男的的创作灵感主要是从哪里来的？
27．男的认为民间文化对写作有什么影响？
28．“很多年轻的写手冒了出来”主要是什么意思？
29．关于男的，可以知道什么？
30．男的怎么看待郭敬明的作品？

H61004 - 5

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 26 到 30 题是根据下面一段采访：

第三部分
第 31 到 50 题，请选出正确答案。现在开始第 31 到 33 题：
第 31 到 33 题是根据下面一段话：

31．那位大臣为什么没有买到千里马？
32．国王看到马骨时是什么反应？
33．这个故事主要想告诉我们什么？
第 34 到 37 题是根据下面一段话：

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

古代有一位国王，愿意用一千两黄金买一匹千里马。可是三年过去了，
连千里马的影子也没看到。这位国君手下有一位大臣，自告奋勇请求去买千
里马，国君同意了。这位大臣花了三个月的时间，终于打听到某处人家有一
匹千里马。可是，等他赶到这户人家时，马已经病死了。于是，他就用五百
两黄金买了马的骨头，回去献给国君。国君知道用那么多黄金只买回来一堆
马骨后，心里很不高兴。买马骨的大臣却说，花很多钱买马骨看起来很不值，
但是，这样天下人就都知道大王您是真心实意地想出高价钱买马，并不是欺
骗别人，过不了多久肯定就有很多人来献千里马。果然，不久就有人送来了
三匹千里马。

一说起吃零食，很多人都认为是不好的习惯，对健康不利。其实，有些
时候，人是需要零食的，只要在合适的时间吃零食，就可以让你更健康。
如果三餐固定，上午十点和下午三点左右是吃零食的最佳时间。此时正
值两餐之间，人体血糖值较低，适当补充些能量可以消除疲劳，调节心情，
缓解压力。这时，吃两粒坚果，喝一杯酸奶，再吃点水果，对身体很有益处。
广东等地流行的下午茶就是这样，一杯红茶或咖啡，加上几块饼干或蛋
糕，不仅驱逐了饥饿感，还使人心情变得愉悦，可以提高工作效率。这时选
择的零食，热量不能太高，以免影响接下来的工作和下一餐的进食。
如果三餐不固定，作为替补品的零食当然是越早吃越好，以便及时为身
体补充能量。
34．如果三餐固定，什么时间吃零食最合适？
35．广东等地流行什么？
36．吃零食应该注意什么？
37．根据这段话，下列哪项正确？

H61004 - 6

第 38 到 39 题是根据下面一段话：

38．关于张五常，可以知道什么？
39．这段话主要想说明什么？
第 40 到 42 题是根据下面一段话：

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

什么样的目标才是正确的目标呢？简单来说就是适合自己的目标。
张五常小时候非常喜欢打乒乓球，自以为有这方面的天分。有一次，他
碰到了一个小孩子，对方虽是初学，而且个子矮得只能踮着脚尖拍球，但是
拍得啪啪直响。张五常便走上前去，教他打乒乓球。谁知这个小孩子一教就
会，不教的也会，不到两个月，张五常就发现自己已经不是他的对手，而且
往往输得莫名其妙。由此，他意识到自己在打乒乓球方面并没有什么天分，
转而投身其他领域，最终在经济研究方面取得了令人瞩目的成就。而那个小
孩子，就是后来的乒乓球世界冠军容国团。

许多职场人士，在跨入职场之初或到一个新的职业环境，不但干劲十足、
激情高涨，而且对自己的职业前途也寄予厚望。但一年两年之后，很快就会
感觉到自己简直与机器人一样，每天上了班就希望能早点下班，一点也没有
了原先的激情。甚至每一次工作中出现不顺心，就会“鼓励”自己换个工作
环境。然而每一次的跳槽结果，常常会使自己的情绪越来越低落。
为什么会这样呢？有什么办法避免这种情况吗？我认为只有工作娱乐
两不误，我们才能保持对工作的激情。另外，我们还可以寻找工作外的成功，
把自己的爱好当做本职工作一样认真对待，并同样引以为豪。今天，许多人
只把来自办公室的成绩看成真正的成功，结果这些人只有在事业上取得成功
时才会有成就感，而一旦工作遇到麻烦，就感到羞辱不堪。如果你把尊严同
时建立在工作之外的爱好上，即使工作中遇到挫折，也能保持一种积极的态
度。
40．说“自己简直与机器人一样”主要是什么意思？
41．说话人有什么建议？
42．关于工作之外的爱好，说话人是什么看法？

H61004 - 7

第 43 到 46 题是根据下面一段话：

43．为什么说脚容易暴露人的真实心理？
44．关于脚部动作，下列哪项正确？
45．谈话人叉开双腿意味着什么？
46．这段话主要谈什么？
第 47 到 50 题是根据下面一段话：

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

脚部动作通常会暴露一个人的真实心理。谈话时，人们会把注意力集中
在对方的脸部，很少对自己的脚施加有意识的控制。脚部动作便为我们提供
了了解他人的线索。
首先，交谈时，如果发现对方的脚不再对着你，而是向另外一个方向转
动时，你就要意识到可能出现什么问题了。如果有人在与你谈话时，脚尖却
不自觉地向某个方向转动，你就要明白，此人是想要离开了。如果你发现，
对方的脚在不停地转向摆动，则说明对方可能不情愿离开，但不得不走。
其次，当人的情绪高涨时，身体会不自觉地做出背离重力方向的动作。
典型例子就是人极度高兴时，往往都会跳起来。所以无论是脚尖着地、脚跟
抬起，还是脚跟着地、脚尖抬起，都是个人积极情绪的表现。
另外，无论是坐姿还是站姿，叉开双腿，都能使人的身体姿态看起来更
加稳重。其实这也是一种强烈的信号，显示出当事人的态度会较为强硬。如
果你发现一个人的腿从并在一起到叉开，你基本上可以肯定这个人越来越不
高兴。

钱是有性格的。钱有自己的主见和喜好，我们想获得钱，就不能强求，
那样很累。正确的做法应该是，培养自己吸引钱的气质，让钱自投罗网。这
就是“你不用去找钱，钱自己会来找你”的含义了吧。
问题是，“吸引钱的气质”又是什么样的呢？
我想，一是要有自己的核心竞争力。钱的流动并非杂乱无序，而是奉行
着价值交换的原则。一个人只有拥有了可与外界进行交换的价值，才能吸引
钱流向自己，所以我们要注重培养自己的一技之长。二是要有诚信。因为钱
是胆小的，所以钱乐于和讲信用的人打交道。缺少信用意味着可能让钱有去
无回。从长期来看，一个不守信用的人是难以成为富人的，一个存在诚信危
机的国家也不可能成为富国。第三是要乐于与人分享。俗话说“财散人聚，
财聚人散”，如果人心散了，队伍就不好带，最终钱也必将散去。
47．为什么说钱是有性格的？
48．怎样才能具备核心竞争力？
49．“财散人聚，财聚人散”这句话想告诉我们什么？
50．这段话主要谈的是什么？

听力考试现在结束。

H61004 - 8

H61004 卷答案
一、听 力

1．D
6．A
11．C

2．C
7．A
12．B

3．A
8．C
13．C

4．C
9．B
14．C

5．B
10．C
15．D

19．A
24．D
29．B

20．B
25．D
30．D

34．D
39．B
44．A
49．A

35．A
40．C
45．B
50．C

54．D
59．C

55．A
60．B

64．A
69．B

65．D
70．C

74．B
79．A

75．A
80．B

第二部分
16．C
21．B
26．A

17．B
22．C
27．D

18．D
23．A
28．B
第三部分

31．A
36．D
41．B
46．D

32．D
37．A
42．B
47．A

33．D
38．B
43．D
48．C

二、阅 读
第一部分
51．A
56．B

52．C
57．C

53．B
58．D
第二部分

61．C
66．B

62．C
67．A

63．D
68．A
第三部分

71．C
76．C

72．E
77．E

73．D
78．D

H61004 - 9

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第一部分

第四部分
82．D
87．C
92．B
97．C

83．A
88．A
93．A
98．C

三、书 写
101．（略）

H61004 - 10

84．D
89．A
94．D
99．D

85．B
90．A
95．C
100．B

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

81．B
86．C
91．B
96．D

