Facebook & Youtube: Hancai Chinese

新汉语水平考试
HSK（六级）
H61007

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 不能依靠别人

B 时装店人不多

B 要学会照顾别人

C 妻子是服装店老板

C 应该和乐观的人交往

D 他不喜欢和妻子逛街

D 人们总觉得别人更幸福

2. A 唐三彩以红色为主

8. A 人们需要经常爬山

B 唐三彩制作工艺简单

B 这句话经常由老人说

C 唐三彩主要流行于民间

C 老年人喜欢去海边旅游

D 唐三彩已有 1300 多年的历史

D 这句话在老人过生日时说

3. A 危机会激发人的潜能

9. A 儿子长得更像母亲

B 人们应该充分挖掘潜能

B 父亲是儿子的榜样

C 睡眠质量影响潜能的发挥

C 父子之间需要沟通

D 大多数人只能发挥 92%的潜能

D 母亲对儿子的影响很大

4. A 袁隆平生活简朴

10. A 山庄的荷花很有名

B 袁隆平的贡献非常大

B 山庄冬天游客最多

C 袁隆平是环境科学家

C 山庄夏天十分炎热

D 袁隆平经常到国外讲学

D 游览山庄费用不高

5. A 高温将持续到下周

11. A 唠叨能延长记忆

B 今明两天会有小雨

B 唠叨不利于健康

C 户外活动要避开午后高温

C 考虑清楚了再发言

D 全国范围内将出现高温天气

D 男性比女性更爱唠叨

6. A 付出才会有收获

12. A 李先生很小气

B 不要盲目崇拜别人

B 李先生要请客

C 只有少数人能够成功

C 他们要去饭店聚会

D 世界有时是不公平的

D 李先生不想参加聚会

H61007 - 1

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

1．A 妻子喜欢聊天

13．A 知识有其局限性

15. A 防护林成本比较低

B 印刷术是文明之母

B 防护林可以削弱风速

C 读书可以提高想象力

C 防护林的林木不能太高

D 书本上的知识很有限

D 防护林多分布在干旱地区

14．A 笑容千差万别

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 门卫不需要微笑
C 微笑是对生活的尊重
D 微笑是最好的化妆品

H61007 - 2

第二部分

16．A 记者

22. A 北京大学

B 作家

B 清华大学

C 导演

C 南开大学

D 节目主持人

D 复旦大学

17. A 历史题材

23. A 20 年

B 艺术领域

B 30 年

C 现在的社会话题

C 50 年

D 女性的社会地位

D 60 年

18. A 提高工作效率

24. A 从不出售文物

B 加快访谈节奏

B 曾在美国留学

C 追求风格独特

C 是著名的画家

D 让大家感觉舒服

D 在博物馆工作

19. A 要集中注意力

25. A 中国统一

B 应该及时反馈

B 种很多树

C 需要足够的自信

C 有更多的钱买文物

D 要学会恰当地抢话

D 有更多的人收藏中华文物

20. A 非常敏感

26. A 不能治疗慢性病

B 充分的准备

B 对人体有副作用

C 准确的提问和引导

C 不容易被人们接受

D 获得嘉宾的欣赏和信赖

D 对疼痛性疾病疗效很好

21. A 中国古画

27. A 有依赖性

B 中国古代钱币

B 口感不好

C 6 把小紫砂壶

C 种类较少

D 一对明朝的刀

D 治标不治本

H61007 - 3

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 16-30 题：请选出正确答案。

28．A 任重道远

30. A 中医

B 刻不容缓

B 中药

C 要循序渐进

C 针灸

D 要统筹兼顾

D 养生

29. A 可以互补

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 研究客体不同
C 西医效果不理想
D 中医有更大优势

H61007 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 更为原始

B 想教育学生

B 体型最大

C 想扩大名气

C 视力不发达

D 展示他的培养成果

D 更适合饲养

32. A 老师太严厉

38. A 喜群居

B 儿子很软弱

B 善于游泳

C 儿子总是被打倒

C 善于爬树

D 比赛组织得不好

D 现存 200 多只

33. A 明辨是非

39. A 濒临灭绝

B 遵守诺言

B 不被重视

C 有顽强的毅力

C 缺乏食物

D 有宽广的胸怀

D 多生活在野外

34. A 灵活度高

40. A 数量在增加

B 规则性强

B 可能已经消失

C 创造性大

C 不宜保护过度

D 不确定感强

D 需要立法保护

35. A 人要有理想

41. A 影响深远

B 性格是会改变的

B 每 10 年举办一届

C 做事情贵在坚持

C 一般设有多个主题

D 适合自己的才是最好的

D 由几个国家联合举办

36. A 做工作要讲原则

42. A 19 世纪初

B 能力不是万能的

B 19 世纪中叶

C 根据性格选择工作

C 19 世纪末

D 做工作要有计划性

D 20 世纪初

H61007 - 5

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

31．A 选拔人才

47. A 要有怀疑精神

B 人与自然和谐发展

B 怎样与人相处

C 城市，让生活更美好

C 如何克服缺点

D 同一个世界，同一个梦想

D 不要过于追求完美

44. A 放弃目标

48. A 要请外语老师

B 认为是自己的错

B 要多看外语节目

C 很多人都指责他

C 不要纠正孩子的错误

D 寻找新的合作伙伴

D 不要同时对孩子说两种语言

45. A 要避免自责

49. A 孩子说得更流利了

B 自卑的人不会犯错

B 让孩子觉得很新鲜

C 人不可能没有缺点

C 让孩子不知道该怎么办

D 别人的看法也很重要

D 孩子动手能力得以提高

46. A 不太完美的

50. A 母语和外语的区别

B 知足常乐的

B 3-6 岁小孩子的特点

C 关心他人的

C 怎样教小孩子学外语

D 有领导能力的

D 如何培养小孩子的学习兴趣

H61007 - 6

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

43．A 科技改变生活

二、阅 读
第一部分

51．A 只要路是对的，就不怕路远。
B 这儿的冬天一点儿也不冷，下雪天更是罕见。
C 父亲对我要求特别高，他的全部希望寄托我身上。
D 最后，他以领先对手 0.1 秒的优势成功地闯进了决赛。
52．A 忘掉失败，不过要牢记失败中的教训。
B 他们昨晚刚办了一个生日宴会，所以屋子里显得很乱糟糟的。
C 积极的人在忧患中看到机会，而消极的人则在机会中看到忧患。
D 毛主席说：我们的目的一定要达到，我们的目的一定能够达到。
53．A 生活最大的乐趣在于通过奋斗去获得我们想要的东西。
B 为了躲避天敌的追杀，很多动物都具有非常强的伪装能力。
C 我相信贵公司以后不但会在国内，而且会向海外也推广这些产品。
D 琴棋书画，又称“四艺”，是指古琴、围棋、书法、绘画这四门技艺。
54．A 很多人拥有时不懂得珍惜，当懂得珍惜时，却失去了珍惜的机会。
B 由于计算机技术的普及，为学校开展多媒体教学提供了良好的条件。
C 孙中山铜像总高度为 11.12 米，寓意孙中山先生的诞辰 11 月 12 日。
D 不管鸟的翅膀多么完美，如果不凭借空气，它就永远不能飞到高空。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 51-60 题：请选出有语病的一项。

55．A 近两年来，这些志愿者积极投入到各项环保活动。
B 刘处长决定明天上午开会讨论这一方案的可行性。
C 今天是我们结婚 10 周年纪念日，我们应该好好庆祝一下。
D 通常，蜜蜂的性格是温和的，只有在感觉受到威胁时，它才会攻击敌人。
56．A 这个就是最大的，没有比它再大的了。
B 我们要多结交两种人：一是良师，二是益友。
C 北京私人购买汽车的数量已经占到汽车销售总量的将近 80%以上。
D 青海的自然风光雄奇壮美，具有典型的高原特色，民俗风情也独特迷人。
57．A 营养早餐应包括谷物、肉类、奶类、蔬菜、水果等。
B 中国是茶叶大国，其中的一个表现就是茶的品种特别多。
C 在心存善念的人眼中，世界上没有坏人，只有做错了事情的好人。
D “胡思乱想”有助于消除工作、生活中的紧张疲劳与放松身心的作用。
H61007 - 7

59．A 如果一个人热爱自己所从事的工作，那么他就会在工作的过程中获得快
乐。
B 我家就在海边，小时候，父亲常常带着我到海边散步，一边走一边给我
讲故事。
C 除了拥有广告设计文凭外，我还上过一个与旅游有关的课程，相信这些
知识对这份工作能有着一定的帮助。
D 现代社会面临的一个重要课题，是如何让低收入阶层从经济的发展中有
所收益，如何更有效地保护他们的权益。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

58．A 孔子说“有教无类”，意思是不分贵族、平民，只要有心向学，都可入学
受教。
B 聪明的人善于借用别人的智慧来提升自己，从别人那里借用智慧比获得
金钱更有意义。
C 经济增长是指一个国家或地区生产的物质产品和服务的持续增加，它意
味着经济规模的扩大和生产能力的提高。
D 随着人们环保意识的提高，越来越多的人在购买家电产品时，把节能做
重要的衡量标准，绿色家电成为新的时尚选择。

60．A 《孙子兵法》又称《孙子》，成书于公元前五世纪的春秋末期，是中国也
是世界上最古老的军事理论著作。
B 我觉得这篇文章已经很不错了，但还存在一些缺点，只有好好修改修改，
并把内容充实一下，那就更好了。
C 人的一生中，可以有所作为的时候就是现在，然而，许多人却在悔恨过
去和担忧未来之中浪费了大好时光。
D “远亲不如近邻”，意思是说和邻居关系友好非常重要。在你最需要帮助
的时候，也许只有他们可以及时地帮助你。

H61007 - 8

第二部分
第 61-70 题：选词填空。

A 思考
C 反应

暴露
贬低

自己，不要总是
先进
促进

别人做的不好，否则你永远

B 回忆
D 反思

指导
抱怨

进展
进步

了小提琴演奏技巧的某些长处，特别是高把位演
62．民族音乐家刘天华，
奏，对二胡演奏技巧进行了
，使二胡从一种伴奏乐器
为独奏乐
器。
A 吸收
C 吸引

革命
改正

晋升
提升

B 吸取
D 采纳

改革
改良

上升
飙升

63．用平常之心面对每一天，用感恩之心对待眼前的生活，我们才能理解生活
！生活并不会使每个人
，但人生的意义不仅仅在于要获得成
的
功，更多的是要
一路走来的点点滴滴。
A 美观
C 美妙

苦尽甘来
称心如意

感受
享受

B 美满
D 美丽

锦绣前程
齐心协力

忍受
遭受

64．金属加热到一定温度后，浸入水中进行冷却
，由此得到的金属工具的
更好、更稳定。由此联想到在日常的教学中，对那些长期受到表扬的
学生，
设置一点小小的障碍，施以“挫折教育”，几经锻炼，其心理
会更加
，心理承受能力会更强。
A 处理
性能
不妨
成熟
职能
不必
熟练
B 办理
C 治理
功能
何必
脆弱
D 清理
技能
何况
严肃
65．九寨沟和黄龙是四川著名的景点，慕名前来旅游的中外游客
。九寨沟
四川省南坪县中南部，素有“人间仙境、童话世界”的美誉，它以翠
海瀑布、彩林、云峰等奇观
。与九寨沟毗邻的“人间瑶池”——黄龙
也是世界自然
，以彩池、雪山、峡谷、森林“四绝”著称。
A 与日俱增
B 有条不紊
C 空前绝后
D 络绎不绝

至于
属于
对于
位于

难能可贵
举足轻重
举世瞩目
闻名于世

H61007 - 9

资产
产业
遗憾
遗产

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

61．犯了错误，首先要
也不可能
。

66．网络流行的语言中，
“雷”是一个比较新鲜的词语，大概
于江浙一带，
特别是在浙江东北部，使用比较
，指听到别人的话后感觉非常诧异，
很
，或者
人难以理解。
广阔
普及
频繁
广泛

惊讶
震惊
神奇
惊奇

所
凭
命
令

“三思而后行。”这是教我们做事不能太
，做任何事情都要想
67．古人云：
好了再去做。如果一个人的
比较急，遇到问题三思而后行是对的。但
如果一个人很
，做什么事情都三思而后行，做什么事情都
地原
地踏步走，是做不成任何事情的。
A 鲁莽
B 冲动
C 粗鲁
D 草率

性格
本质
风格
人格

谨慎
专心
勤奋
拘束

犹犹豫豫
兢兢业业
慌慌张张
大大方方

68．踢毽子是中国民间体育游戏，它不需要任何专门的场地和
，运动量可
性和协调性，有助于身体的
大可小，老幼皆宜，尤其有助于培养人的
发展，增强
。
A 装备
B 机械
C 设备
D 设施

灵活
敏捷
灵敏
敏锐

充分
体面
全面
健全

实质
素质
体质
品质

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

A 来自
B 成长
C 起源
D 来源

69．周文王姬昌有一次出外
，在渭水南
遇到了一个正在钓鱼的老人，
那老人
地阐述了治国安邦的见解，周文王认为这是一个奇才，就封他
为太师。这个老人就是带有传奇
的姜子牙。
A 游览
B 进攻
C 打仗
D 打猎

岛
区
疆
岸

博大精深
津津有味
各抒己见
滔滔不绝

习俗
光彩
神色
色彩

70．我们看到星星一闪一闪，这不是因为星星
的亮度出现变化，而是与大
气的
有关。大气隔在我们与星星之间，当星光通过大气层时，会受到
大气的
和厚薄的影响。大气不是绝对
的，所以我们在地面透过
它来看星星，就会感觉星星好像在
。
A 唯一
B 本身
C 亲身
D 强烈

覆盖
遮挡
掩饰
回避

风度
密度
幅度
程度

鲜明
透明
光明
分明
H61007 - 10

跳跃
闪烁
颤抖
飘扬

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 没想到商鞅如数兑现了承诺
B 大家都持怀疑的态度
C 谁能把这根木头扛到北门去
D 为了让老百姓信任自己
E 人们都知道这位官员是讲信用的

H61007 - 11

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

很久以前，因为官员总是欺骗百姓，所以百姓不遵守官府的法令。商鞅做了
大官之后，下决心要改变这种局面。（71）
，他想出了一个办法。
，就
商鞅派人把一根三丈长的木头放在南门，并下令：“（72）
奖励谁十两黄金。”
老百姓围着木头议论纷纷，
（73）
。有
的人说：
“这根木头这么轻，谁都能扛得动，官府根本
用不着花这么多钱雇人来扛这根木头。”有的人说：
“这
可能是商鞅在跟我们老百姓开玩笑吧？”大家你瞧瞧
我，我瞧瞧你，没有一个人去扛这根木头。
商鞅见没有人愿意扛，就将赏金上调到二十两黄金。结果老百姓更加猜疑了，
觉得这件事太不合情理了，还是没有人去扛。终于，有一个年轻人决定试一试，
，
他想反正这木头也不重，于是走出人群，把木头扛到了北门。
（74）
真的奖赏了年轻人二十两黄金。
（75）
，从此以后，他所下的各
商鞅的做法很快在全城传开了，
项法令，老百姓都积极遵从。

76-80．

A 那些勤快的蚂蚁都不知所措
B 他们发现剩下的蚂蚁都停止了工作
C “懒蚂蚁”善于运用头脑分析事物
D 它们被科学家称为“懒蚂蚁”
E 具有使蚁群在困难时刻存活下来的本领

H61007 - 12

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

科学家观察发现，在蚁群中，大部分蚂蚁都争先恐后地寻
找食物、搬运食物，可以说是相当勤劳，但有少数蚂蚁则整
。
日东看看、西望望，什么活儿也不干，（76）
为了深入研究这些“懒蚂蚁”在蚁群中如何生存，科学
家做了下面的实验：
他们在这些“懒蚂蚁”身上做了标记，然后断绝蚁群的
食物来源，并将蚂蚁窝破坏掉。在随后的观察中发现，在这种情况下，
（77）
，而“懒蚂蚁”则挺身而出，带领伙伴们向自己侦察到的新
食物方向转移，并顺利地建起新的蚁窝。
接着，实验者把这些“懒蚂蚁”从蚁群里抓走。
（78）
，乱作一
团。直到他们把那些“懒蚂蚁”放回去之后，整个蚁群才恢复到井然有序的工作
和生活状态。
看来，绝大部分忙忙碌碌、任劳任怨的勤快蚂蚁，根本离不开为数不多的“懒
蚂蚁”。（79）
，把大部分时间都花在了“侦察”和“研究”上，能
。由此可见，“懒蚂蚁”在蚁群
在环境变化时发挥引导作用，（80）
中有着不可替代的地位和作用,是蚁群赖以生存的组织者和指挥者。

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。
81-84．

81．第 1 段中画线词语的意思是：
A 讽刺
B 矛盾

C 精神

D 痛苦

82．根据上文，丈夫阅读报纸是为了：
A 获取信息
B 逃避家务
C 躲避妻子的唠叨
D 获得暂时的放松
83．根据上文，面对压力时：
A 男人也需要倾诉
C 女人会选择忘记压力

B 女人会想办法宣泄
D 男人很快就能找到解决办法

84．上文主要谈的是：
A 如何获得好的心情
C 男女处理压力的不同

B 怎样维护自己的婚姻
D 人们为什么会产生压力

H61007 - 13

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

男人和女人最大的差别之一，就是对待压力的方式不同。压力到来时，男人
的精神和意志高度集中，变得沉默寡言；女人面对压力，容易心情紧张，甚至情
绪化。男人摆脱压力，获得释放的方式，和女人完全不同。除非把问题解决，他
一刻不得安宁。女人则不然，只要把问题说出来，就可以得到宣泄。男人和女人
的不同，由此可见一斑。你必须理解它，不然在和伴侣的相处中，两个人很容易
产生摩擦。比如，下面是一种常见的情形：
丈夫回到家里，想安静地阅读报纸，以求放松和解
脱。白天的工作中，有些问题还没有解决，他想暂时忘
记它们，获得轻松的感觉。妻子也想身心松弛，不过，
她渴望当着丈夫的面，把想法和心情一一说出来，这样
心里才舒服。两个人的需求不一致，气氛陡然紧张，甚
至措辞激烈，演变为一场争吵。丈夫认为妻子太过啰嗦，
而妻子觉得丈夫漠视她的感受。他们没有意识到彼此的不同，感情越来越疏远了。
如果夫妻双方能够理解并尊重对方在处理压力时的差异，婚姻会更加牢固，
距离也会逐渐缩短。丈夫需要谨记：女人喜欢通过谈话换来好心情，你不需要插
话，只要认真倾听，就可使对方欣慰和满足。妻子也同样需要懂得：男人的自我
封闭其实是处理压力的一种方式，他们喜欢在没有任何事情打扰的情况下，反复
地斟酌与权衡，直至问题得到解决。

在寒冷季节的清晨，草叶上、土块上常常会覆盖着一层霜的结晶。它们在初
升的阳光照耀下闪闪发光，待太阳升高后就融化了。人们常常把这种现象叫“下
霜”。翻翻日历，每年 10 月下旬，总有“霜降”这个节气。我们看到过降雪，也
看到过降雨，可是谁也没有看到过降霜。其实，霜不是从天空降下来的，而是在
近地面层的空气里形成的。
霜是一种白色的冰晶，多形成于夜间。少数情况下，在日落以前太阳斜照的
时候也能形成。通常，日出后不久，霜就融化了。但是在天气严寒的时候或者在
背阴的地方，霜也能终日不消。
霜本身对植物既没有害处，也没有益处。通常人们所说的“霜害”，实际上
是在形成霜的同时产生的“冻害”。
霜的形成不仅和当时的天气条件有关，而且与所附
着的物体的属性也有关。当物体表面的温度很低，而物
体表面附近的空气温度却比较高，那么在空气和物体表
面之间有一个温度差，较暖的空气和较冷的物体表面相
接触时空气就会冷却，形成水汽，当温度降到 0°C 以下
时，多余的水汽就在物体表面上凝华为冰晶，这就是霜。
另外，云对地面物体夜间的冷却是有妨碍的，天空有云不利于霜的形成，因
此，霜大都出现在晴朗的夜晚，也就是地面冷却强烈的时候。
此外，风对于霜的形成也有影响。有微风的时候，空气缓慢地流过冷物体表
面，不断地供应着水汽，有利于霜的形成。但是，风大的时候，由于空气流动得
很快，接触冷物体表面的时间太短，上下层的空气容易互相混合，不利于温度降
低，从而也会妨碍霜的形成。大致说来，当风速达到 3 级或 3 级以上时，霜就不
容易形成了。
因此，霜一般形成在寒冷季节里晴朗、微风或无风的夜晚。
85．有利于霜产生的条件是：
A 多云
B 微风

C 日照

86．根据上文，下列哪项正确？
A 霜形成于太阳初升时
C 霜指的是空气中的冰晶

D 干燥

B 霜有时可以终日不消
D “冻害”比“霜害”更严重

87．关于第 4 段中的“温度差”，下列哪项正确？
A 地面温度低于高空温度
B 夜间温度低于日落前的温度
C 物体内部温度低于表面温度
D 物体表面温度低于附近空气温度
88．上文主要谈的是：
A 霜是怎么形成的
C 霜和雨雪的区别

B 霜对植物的影响
D 怎样避免“霜害”

H61007 - 14

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

85-88．

89-92．

89．关于邹忌，可以知道什么？
A 个子不高
C 比徐公英俊

B 在齐国做官
D 觉得齐国国土面积小

90．邹忌为什么要给齐威王讲故事？
A 有求于齐威王
C 劝齐威王多听意见

B 希望得到奖赏
D 劝齐威王不要重视外表

91．关于齐威王，下列哪项正确？
A 对徐公非常尊重
C 给群臣提了很多意见

B 认可邹忌的观点
D 觉得自己没有受到蒙蔽

92．与第 4 段中画线句子意思最接近的是：
A 来提意见的人很多
B 来看热闹的人也很多
C 各种各样的意见都有
D 人们连休息的时间都没有了

H61007 - 15

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

战国时期，齐国的官员邹忌，身材高大，仪表堂堂。他为了劝说齐威王广开
言路，鼓励群臣多提意见，就给齐威王讲了这样一个故事：
一天早晨，他穿好衣服，戴好帽子，对着镜子问他的妻子说：“我和城北徐
公比较起来，谁长得更好？”妻子说：“你英俊极了，徐公怎么比得上你呢？”
徐公是齐国出名的美男子，邹忌听了妻子的活，并不太敢相信自己真的比徐公英
俊。第二天，邹忌家中来了一位客人，邹忌又问了客人，客人说：“徐公哪有你
这样俊美呢？”过了几天，正巧徐公到邹忌家来拜访，邹忌便仔细地打量徐公，
拿他和自己比较。结果，他发现自己实在没有徐公漂亮。
于是，他对齐威王说：“我本来不如徐公，但妻子、客人都说我比他漂亮，
这是因为妻子偏护我，客人有事求我，所以他们都表面称赞我，不说真话。而我
们齐国地方这么大，宫中上下，谁不偏护你，满朝文武，谁不畏惧你，全国百姓
谁不希望得到你的关怀，看来表面称赞你的人一定更多，
你一定被蒙蔽得非常严重了！”邹忌又说：
“现在齐国地方
很大，大王接触的人也比我多得多，所受的蒙蔽也一定更
多。大王如能诚心诚意地征求意见，一定对国家有益。”
齐威王听了，觉得很有道理，立刻下令说“无论是谁，
能当面指出我过失的，给上赏；上奏章规劝我的，给中赏；
在朝廷或街市中议论我的过失，并传到我耳中的，给下赏！”命令一下，群臣前
去提意见的，一时间川流不息，朝廷门口每天像市场一样热闹。齐威王虚心接纳
意见，齐国变得更强大了。

93-96．

93．根据上文，素食者：
A 都十分乐观
C 大都是富裕阶层

B 新陈代谢缓慢
D 患癌症的概率较小

94．吃素可以使人：
A 变得更聪明
C 提高睡眠质量

B 拒绝心理暗示
D 获得更多营养

95．第 6 段中画线句子的主要意思是：
A 节省金钱
B 自然减肥
C 减轻心理负担
D 减少医疗支出
96．最适合做上文标题的是：
A 吃出来的健康
C 美丽由内而外

H61007 - 16

B 食素不亦乐乎
D 营养吸收要均衡

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

素食主义是当今最为时尚的饮食文化，素食主义者不食用家畜、野兽、飞禽、
鱼类等动物的肉，但一般可以食用蛋、奶、黄油、奶酪等。
在以食肉为主的现代生活中，素食能够给人类带来什么好处呢？
素食可以吃出健康来。素食可以降低血压和胆固醇含量。一项研究表明，偶
尔才吃肉的素食者，得心脏病的概率是一般人的三分之一，得癌症的概率是一般
人的一半。而且，素食还能起到食疗的功效。
素食可以吃出美丽来。用素食方法来减肥相当有
效，素食能使血液变为微碱性，促进新陈代谢活动，
从而充分燃烧体内蓄积的脂肪及糖分，达到自然减肥
的目的。经常吃素的人全身充满生气，脏腑器官功能
良好，皮肤显得柔嫩、光滑、红润，吃素堪称是种由
内而外的美容法。
素食可以吃出聪明来。素食主义者自我感觉往往很清爽，似乎人也变得更聪
明了。事实上，这并非只是心理暗示的结果，而是有科学根据的。因为让大脑细
胞活跃起来的养分主要是麸酸，而谷类、豆类等富含麸酸，一日三餐从其中汲取
能量，可以增强人的智慧和判断力，使人容易放松并提高注意力。
素食可以吃出经济效益来。通常情况下，蔬菜要比肉类便宜得多，也很少有
用素食做成的“大菜”。所以，食素就不必为昂贵的“大菜”买单，为钱包“减
负”，食素不亦乐乎？
素食可以吃出文化来。吃素，除了能获取天然纯净的均衡营养外，也表现出
回归自然、回归健康和保护地球生态环境的文化理念。

97-100．

97．第 1 段中画线句子的意思是：
A 它的质量非常高
C 它需要详细的解释

B 找到它很不容易
D 它的名字被大家所熟知

98．关于座舱话音记录仪，下列哪项正确？
A 有 4 条音轨
B 可以保存画面
C 记录发动机工作参数
D 记录飞机系统工作状况
99．关于黑匣子，下列哪项正确？
A 有很多种
C 有很厚的防护钢板

B 不会受到损坏
D 目前只能动态存储

100．根据上文，下列哪项正确？
A 黑匣子一般安装在飞机尾部
B 黑匣子中记录有乘客的对话
C 黑匣子的作用是避免发生空难 D 爬升率记录在座舱话音记录仪中
H61007 - 17

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

发生事故后，飞机往往解体、爆炸，甚至被烈火燃烧。等到人们到现场救援
的时候，在拯救生命的同时，总是会寻找一个东西，它的名字大家已经耳熟能详，
就是被誉为空难“见证人”的黑匣子。它可以给调查
人员提供证据，帮助他们了解飞机事故的真相。
实际上，黑匣子是飞机上的记录仪器。黑匣子有
两种，一种是飞行数据记录仪。它能将飞机的高度、
速度、航向、爬升率、下降率、加速情况、耗油量等，
还有飞机系统工作状况和发动机工作参数等飞行参数都记录下来。另一种是座舱
话音记录仪。它实际上就是一个无线电通话记录器，可以记录飞机上的各种通话。
这一仪器上的 4 条音轨分别记录飞行员与地面指挥机构的通话，正、副驾驶员之
间的对话，机长、空中小姐对乘客的讲话，威胁、爆炸、发动机声音异常以及驾
驶舱内的各种声音。
黑匣子能够向调查者提供飞机出事故前各系统的运转情况。因为空难发生在
短暂的瞬间，有时飞行员和全部乘务员同时遇难，调查事故的原因会有很大困难，
飞行数据记录仪可以向人们提供飞机失事瞬间和失事前一段时间里，飞机的飞行
状况、机上设备的工作情况等。座舱话音记录仪能帮助人们根据机上人员的各种
对话分析事故原因，以便对事故做出正确的结论。
为了承受飞机坠毁时的猛烈撞击和高温烈焰，黑匣子的外壳包括很厚的钢板
和许多层绝热防冲击保护材料。而且为了尽可能的安全，黑匣子通常安装在飞机
尾部，也就是失事时最不易损坏的部位，在飞机坠毁时，黑匣子在 1100℃的火
焰中能经受 30 分钟的烧烤，能承受两吨重的物体挤压 5 分钟，能够在汽油、机
油、油精、电池、酸液、海水中浸泡几个月，总之，它能在许多恶劣的条件下安
然无恙。
就算有这样的保护，在有些空难中黑匣子仍然遭到了损坏，所以国际航空机
构又规定了更加严格的标准，而且记录介质也从磁带式改进成为能承受更大冲击
的静态存储记录仪，类似于计算机里的存储芯片。

三、书 写

（1）仔细阅读下面这篇文章，时间为 10 分钟，阅读时不能抄写、记录。
（2）10 分钟后，监考收回阅读材料，请你将这篇文章缩写成一篇短文，时
间为 35 分钟。
（3）标题自拟。只需复述文章内容，不需加入自己的观点。
（4）字数为 400 左右。
（5）请把作文直接写在答题卡上。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 101 题：缩写。

她第一次参加家长会，幼儿园的老师就对她说：“你的儿子在座位上连三分
钟都坐不了，是不是有多动症？你最好带他去医院看一看。”回家的路上，儿子
问妈妈，老师跟她说了些什么，她鼻子一酸，差点儿流下泪来。因为全班有 30
个小朋友，只有她的儿子表现最差，那么多家长，老师只找她谈了话。然而，她
还是告诉自己的儿子：“老师表扬你了，说宝宝原来在座位上坐不了一分钟，现
在能坐三分钟。其他的妈妈都非常羡慕你的妈妈，因为全班只有宝宝进步了。”
儿子的眼睛顿时亮了起来。那天晚上，她儿子破天荒地吃了两碗米饭。
转眼，儿子上小学了。家长会上，老师说：
“全班有 50 名同学，这次数学考
试，你儿子排第 40 名，在课上的反应也比较慢，跟不上大家的进度。课下你们
家长要多帮帮他啊，不然他就要掉队了。”走出教室，她流下了眼泪。然而，当
她回到家里，却对坐在桌前写作业的儿子平静地说：“老师对你充满了信心。他
说了，你并不是个笨孩子，只要能再细心些，就会超过你的同桌，这次你的同桌
排在第 21 名。”说这话时，她发现儿子黯淡的眼神一下子充满了光亮，沮丧的脸
也一下子舒展开来。她甚至发现，儿子温顺得让她吃惊，好像长大了许多。第二
天早上，儿子早早从床上爬起来，自己喊着要去上学。这是从来没有发生过的事。
接着，孩子上了初中，又一次家长会。她坐在儿子的座位上，等着老师点儿
子的名字。然而，这次却出乎她的预料，直到家长会结束，都没有听到儿子的名
字。她有些不习惯，临走时去问老师儿子最近的学习情况。老师告诉她：“按您
儿子现在的成绩，考普通中学应该没问题了。但要上特别好的高中可能还有点儿
危险。”听了这话，她高兴极了，心里暖洋洋的。当走出校门的时候，她发现儿
子在等她，皱着眉头，似乎有些忧心忡忡。走在回家的路上，她搂着儿子，心里
有一种说不出的甜蜜，她告诉儿子：“班主任对你非常满意，他说了，只要你再
努力一点儿，很有希望考上好的高中。”儿子咬了咬嘴唇，用力地点了点头。
很快，高中毕业了。第一批大学录取通知书寄来时，学校打电话让儿子去一
趟。她有一种预感，她儿子被重点大学录取了。因为在儿子填写报名志愿时，她
跟儿子说过，相信他能考取重点大学。儿子从学校回来，把一封印有“清华大学
招生办公室”字样的特快专递递到她手上，突然，他转身跑到自己的房间里大哭
起来，儿子边哭边说：“妈妈，我知道我不是个聪明的孩子，可是，这个世界上
只有您能欣赏我„„”
H61007 - 18

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

听了这话，她悲喜交加，再也控制不住十几年来累积在心中的泪水，任它流
下，打在手中沉甸甸的信封上„„

H61007 - 19

H61007 卷答案
一、听 力

1．D
6．A
11．A

2．D
7．D
12．A

3．B
8．D
13．B

4．B
9．B
14．C

5．C
10．A
15．B

19．C
24．B
29．A

20．D
25．A
30．A

34．B
39．A
44．B
49．C

35．D
40．B
45．C
50．C

54．B
59．C

55．A
60．B

64．A
69．D

65．D
70．B

74．A
79．C

75．E
80．E

第二部分
16．D
21．C
26．D

17．C
22．A
27．B

18．D
23．C
28．A
第三部分

31．D
36．C
41．A
46．A

32．C
37．A
42．B
47．D

33．C
38．B
43．C
48．D

二、阅 读
第一部分
51．C
56．C

52．B
57．D

53．C
58．D
第二部分

61．D
66．D

62．B
67．A

63．C
68．C
第三部分

71．D
76．D

72．C
77．A

73．B
78．B

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第一部分

第四部分
82．D
87．D
92．A
97．D

83．B
88．A
93．D
98．A

三、书 写
101．（略）

84．C
89．B
94．A
99．C

85．B
90．C
95．A
100．A

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

81．B
86．B
91．B
96．B

