Facebook & Youtube: Hancai Chinese

新汉语水平考试
HSK（六级）
H61008

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 李先生爱唠叨

B 一年有两个“元旦”

B 男孩挣了一块钱

C “元”和“旦”意思相同

C 男孩不爱吃面包

D “元旦”指每个月的第一天

D 李先生没吃到面包

2. A 朗读的利大于弊

8. A 二人转只说不唱

B 朗读影响记忆效果

B 二人转是一种运动

C 朗读对人的身心有好处

C 二人转由多人表演

D 朗读是学习外语的好办法

D 二人转乡村特色浓厚

3. A 女主角是位教授

9. A 不要浪费时间

B 女主角后来辞职了

B 身体健康是前提

C 杜拉拉是一位白领

C 活到老，学到老

D 这部电影尚未上映

D 人们的寿命变长了

4. A 年轻人写错了

10. A 山庄的荷花很有名

B 老太太很满意

B 山庄冬天游客最多

C 老太太的字很漂亮

C 山庄夏天十分炎热

D 年轻人写得很潦草

D 游览山庄费用不高

5. A 失败并不可怕

11. A 医生是个穷人

B 不要过多考虑困难

B 病人埋怨太疼了

C 计划比勇气更重要

C 病人带的钱不够

D 细心的人更容易成功

D 医生拔牙拔得很快

6. A 有舍才有得

12. A 婚姻需要浪漫

B 做事情要顺其自然

B 孩子让婚姻更美满

C 命运是无法改变的

C 人们喜欢谈论婚姻

D 不同的选择决定不同的人生

D 城市居民的离婚率高

H61008 - 1

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

1．A “元”表示开始

13．A 孔丘就是孔子

15. A “忘年”指年龄差距大

B 孔子善于治理国家

B “忘年交”主要指异性朋友

C 孔子对绘画很有兴趣

C “忘年交”对年轻人更有益

D 孔子没有离开过鲁国

D “忘年交”现象越来越普遍

B 所有人都会做梦
C 成年人睡眠质量不高
D 成年人不需要每天睡 8 小时

H61008 - 2

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

14．A 早睡早起精神好

第二部分

16．A 双胞胎长得都很像

22. A 北京大学

B 双胞胎有三种类型

B 清华大学

C “龙凤胎”性别不同

C 南开大学

D 双胞胎沟通能力更强

D 复旦大学

17. A 不太清楚

23. A 20 年

B 根本没有

B 30 年

C 非常夸张

C 50 年

D 当然会有一些

D 60 年

18. A 体型偏大

24. A 从不出售文物

B 容易早产

B 曾在美国留学

C 更喜欢安静

C 是著名的画家

D 对音乐更敏感

D 在博物馆工作

19. A 孕妇

25. A 中国统一

B 保姆

B 种很多树

C 医生

C 有更多的钱买文物

D 准爸爸

D 有更多的人收藏中华文物

20. A 注意休息

26. A 作品获奖

B 避免辐射

B 成为公众人物

C 听医生的建议

C 享受写作的过程

D 经常锻炼身体

D 自己的书成为畅销书

21. A 中国古画

27. A 需要市场宣传

B 中国古代钱币

B 需要长期的专心

C 6 把小紫砂壶

C 要参与社会事务

D 一对明朝的刀

D 要了解读者喜好

H61008 - 3

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 16-30 题：请选出正确答案。

28．A 越来越差

30. A 家庭幸福

B 市场反应很冷淡

B 扩大海外影响

C 更能反映时代特色

C 获得茅盾文学奖

D 又上了一个新台阶

D 写出超越过去的作品

29. A 有自己的书店

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 最近在创作诗歌
C 打算停笔一段时间
D 希望用文字与读者交流

H61008 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 18 个世纪

B 夹克

B 一万年

C 西服

C 10 万年

D 运动服

D 上百万年

32. A 很受人们的欢迎

38. A 征服自然

B 共调查了 100 多人

B 消除经济危机

C 两张照片是同一个人

C 延续人类的生存

D 调查对象为社会上层人士

D 改善发展中国家的经济状况

33. A 着装要注意场合

39. A 黑色文明

B 着装可以改变心情

B 绿色文明

C 合适的才是最好的

C 黄色文明

D “以貌取人”很普遍

D 灰色文明

34. A 父亲

40. A 铁器的出现

B 大哥

B 集体的力量

C 二哥

C 英国工业革命

D 三哥

D 尊重和爱护自然

35. A 病情发作之前

41. A 票价偏高

B 病情初起之时

B 设施陈旧

C 病情严重之时

C 未做任何广告

D 无药可救之时

D 距离市中心太远

36. A 名气很大

42. A 迁址

B 有一个弟弟

B 降低票价

C 不信任魏文王

C 聘请了女教师

D 擅长治疗轻微小病

D 接受了女教师的建议

H61008 - 5

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

31．A 风衣

43．A 儿童免费参观

47. A 要有怀疑精神

B 周末半价优惠

B 怎样与人相处

C 改善周边的交通

C 如何克服缺点

D 增添新的娱乐项目

D 不要过于追求完美
48. A 大熊猫的食性

B 认为是自己的错

B 黑熊的生活习性

C 很多人都指责他

C 竹子的生长规律

D 寻找新的合作伙伴

D 肉食动物的化石

45. A 要避免自责

49. A 祖先是黑熊

B 自卑的人不会犯错

B 嗅觉很灵敏

C 人不可能没有缺点

C 消化道比较短

D 别人的看法也很重要

D 比北极熊适应能力强

46. A 不太完美的

50. A 大熊猫的性格特点

B 知足常乐的

B 大熊猫为什么吃素

C 关心他人的

C 大熊猫的竞争对手

D 有领导能力的

D 大熊猫的生活环境

H61008 - 6

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

44. A 放弃目标

二、阅 读
第一部分

51．A 一个人只要真诚，总能打动人。
B 关于母亲的身体健康，他一直很关心。
C 他非常喜欢游泳，每个周末都会去体育馆游一两个小时。
D 树的年轮可以指示方向，年轮宽的一面是南，窄的一面是北。
52．A 上小学的时候，他就能识别出上百种昆虫。
B 去帮助别人，但不要计较别人能不能、会不会报答你。
C 相传古时候天上有 10 个太阳，后羿射掉了 9 个，剩下一个。
D 我们大约 30 多年不见面了，但是在机场我还是一眼就认出她来了。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 51-60 题：请选出有语病的一项。

53．A 那篇小说不太长，我一个小时就看完了。
B 二十四节气是中国古代制定的一种用来指导农业生产的补充历法。
C 虽然所有事情都正在按部就班地进行，但她依然很担心能不能按期完工。
D 健身时要选择合适的场所和舒适的装备，那样才能享受运动带来的乐趣。

54．A 人生可以没有很多东西，但是不能没有希望。
B 由于剪纸材料和所用的工具决定了剪纸的艺术风格。
C 尽管在科学领域取得了卓越的成就，但从外表上看，他很不起眼。
D 在充满竞争的社会，一个不甘于平凡的人，唯一的选择就是努力和进取。
55．A 如果发现自己错了，就要马上改正过来。
B 麻雀的翅膀不耐远飞，它的活动范围在 2.5 至 3 千米。
C 中国民间传说数量众大，内容丰富，而且充满艺术魅力。
D 碳酸饮料俗称汽水，是充入二氧化碳气体的一种软饮料。
56．A 选择适合的企业文化对企业的发展非常重要。
B 随着时代的发展，人们的服饰也在发生着变化。
C 影响一个人快乐的，有时并不是困境及磨难，而是一个人的心态。
D 昨天下班的时候，外面下起了大雨，我一直到晚上 8 点半才能回到家。
57．A 故宫旧称紫禁城，是北京最标志性的建筑。
B 少说话，多做事，是初入职场者的“金科玉律”。
C “五行”指的是金、木、水、火、土五种基本物质。
D “己所不欲，勿施于人”是说自己不希望得到的，也不要强加于他人。
H61008 - 7

59．A 《绿色通道》这套系列丛书的读者对象主要是面向高一年级的老师和学
生。
B 那个女孩子说，舞蹈不一定会成为自己的职业，但它一定会是自己一生
的爱好。
C 常去图书馆，随意翻翻，都会有收获。所以，如果大学四年你很少去图
书馆的话，就等于浪费了一大笔财富。
D 老鼠适应环境的能力很强，从赤道到两极，都有它们的踪迹。人类只有
两三百万年的历史，而老鼠至少有四五千万年的历史了。
60．A 处于困境中的人，只有从压抑与抱怨中解放出来，才能全力以赴地追求
新生活。
B 面对“舍”与“得”两种选择，人们大多会选择“得”，却偏偏忽略了在
“得”的同时需要付出代价。
C 尽管夏季烈日曝晒，冬季寒风扫荡，却海洋的温度变化很小。因此，巨
大的海洋就像是天然的“温箱”，是孕育原始生命的“温床”。
D 旅行让我们得以观察别人的生活，看电影让我们身临其境般地体验另一
种人生。两者的相似之处在于，都是看别人的生活，丰富我们的人生。

H61008 - 8

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

58．A 写日记能够健康有效地释放压力，让你从中解脱，变得更加宽容、更富
激情。
B 苏州的苏绣、湖南的湘绣、四川的蜀绣和广东的粤绣，被誉为中国的四
大名绣。
C 周四之前，你们先把这个问题研究，周四上午，向公司董事会做一个全
面的介绍。
D 大量而广泛地阅读古今中外优秀的文学作品，不仅可以增长你的见识，
而且能够提高你的表达能力。

第二部分

61．生活中，有些人在面对别人的
和责难时，
选择退避，但这并不
是因为懦弱，而是为了能够集中全部
去实现心中更远大的目标。
A 轻视
C 征服

反复
一再

力量
能量

B 挑衅
D 挑战

往往
时常

精力
利益

，介绍了沿途
62．玄奘所写的《大唐西域记》一书，记载了他西行取经的
各国的历史沿革、
、宗教信仰、地理山川、物产生活等情况。近百年
来这部书被译成多国文字，深受研究者的
。
A 见闻
C 见解

风土人情
深情厚谊

青睐
爱戴

B 情形
D 情节

博大精深
锦绣前程

款待
着迷

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 61-70 题：选词填空。

63．机会是公平的，但是需要你向前踏一步。别一味
礼贤下士，别等着什
在幻想中自傲、现实中失落，
么三顾茅庐，其实，人人可以铸就历史。
不如主动
一次，或许你就会创造奇迹。
A 等候
C 期待

除非
与其

容忍
争取

B 请求
D 盼望

何况
即便

争夺
采取

64．布老虎是一种古代就已在中国民间广为
的工艺品，它还是很好的儿童
玩具、室内摆设、馈赠礼品及个人
品。在中国人心里，老虎是驱邪避
灾、平安
的象征，而且还能保护财富，它
着人们对美好生活的
向往与追求。
A 播放
B 流传
C 传播
D 流通

储存
收藏
继承
遗传

欢乐
吉祥
慈祥
如意

反馈
寄托
依靠
依托

65．九寨沟和黄龙是四川著名的景点，慕名前来旅游的中外游客
。九寨沟
四川省南坪县中南部，素有“人间仙境、童话世界”的美誉，它以翠
海瀑布、彩林、云峰等奇观
。与九寨沟毗邻的“人间瑶池”——黄龙
也是世界自然
，以彩池、雪山、峡谷、森林“四绝”著称。
A 与日俱增
B 有条不紊
C 空前绝后
D 络绎不绝

至于
属于
对于
位于

难能可贵
举足轻重
举世瞩目
闻名于世
H61008 - 9

资产
产业
遗憾
遗产

66．很多人知道苹果有抗击癌症的
，其抗癌的
议，为了最大限度地
苹果的抗癌作用，
或者连皮打成苹果汁饮用。
秘密
隐私
机密
奥秘

发挥
发动
挥霍
发扬

最好
尽力
幸好
尽量

67．猎豹是世界上跑得最快的动物，当它捕捉动物时，首先会选中其中一只作为
目标，
地捕捉，直到抓住为止。虽然还会有很多其他的动物出现在猎
豹的
中，甚至有些比正在捕捉的
更容易抓到，但猎豹从不会改
变
，或者放弃捕捉。
A 急于求成
B 竭尽全力
C 不择手段
D 力所能及

边界
视野
境界
目光

敌人
对象
对手
成果

程序
路线
方案
线索

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

A 功效
B 功能
C 效益
D 效果

藏在果皮中。专家建
洗净苹果后连皮一起吃，

68．可再生能源指可以
利用的能源，成本过高是其发展的最大
。就
电力而言，风力发电和太阳能发电的成本都比火力发电的成本高很多。因此，
降低成本在
使用可再生能源中非常重要，是其
化发展的关键。
A 持续
B 延续
C 连续
D 陆续

障碍
矛盾
故障
毛病

推广
推荐
普及
推销

规模
模式
规范
规格

69．“冰冻三尺，非一日之寒”说的是水
成三尺厚的冰，不是一天的寒冷
就能形成。这句话常被用来
某一个事态或情况的形成，绝非一朝一
之故，而是经过长期
的结果。
A 结
B 凝
C 冻
D 晾

比喻
描绘
描写
形容

夕
昼
夜
旦

积累
刺激
酝酿
提炼

70．那些死去的大树也是森林的重要成员。倒地的树干能
雨水，保持土壤
的
。落叶和果实也容易在倒地树干的周围聚集，在它们
后，其
含有的营养素就逐渐释放进土壤，因此死树周围的土壤变得十分
，掉
在那里的
很容易生根发芽。
A 收获
B 吸取
C 吸收
D 采集

清洁
潮湿
湿润
清晰

腐败
腐蚀
腐烂
腐朽

充足
富裕
肥沃
优越
H61008 - 10

树枝
花瓣
种子
树根

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 孩子听着，陷入了沉思
B 就把整个世界，都作为礼物送给了你
C 我的妈妈竟来不及给我一件礼物
D 孩子向老人倾诉了自己的哀伤
E 那是为了让你珍惜生活，去热爱这个世界

H61008 - 11

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

有个孩子，在他出生的那天，妈妈就离开了人世。从此，每当看到别人从妈
妈那儿得到礼物，他就非常伤心：“唉，我真命苦，（71）
。”
一天，这孩子想起这件事，又伤心地哭了。他独自在街
上徘徊，泪水模糊了双眼，撞在一位老人身上。老人并不生
气，还关切地问：
“孩子，你哭什么？”
（72）
。
老人听罢，严肃地说：“孩子，你错了！其实，你妈妈为你
留下了最珍贵的礼物，你应该珍惜才对。”
“那„„我怎么会
不知道？”孩子惊讶地问。
老人抚摸着孩子的头，语重心长地说：“首先，你妈妈
从你出生那天起，（73）
。这难道还不够吗？”老人接着说：“不仅
如此，妈妈还给了你明亮的眼睛，让你去观察世界；给了你灵敏的耳朵，让你去
倾听世界；给了你一双腿，让你去走遍世界；给了你一双手，让你去改造世界。
这些，难道还不够吗？”（74）
。老人又说：“孩子，最重要的，妈
！”
妈还给了你一颗充满热血的心，（75）

76-80．

A 这有益于心血管健康
B 牛奶和豆浆，在补充蛋白质上作用相同
C 再加上豆浆比牛奶更难保存
D 喝牛奶不仅不利健康，反而是雪上加霜
E 十分有利于钙的吸收

H61008 - 12

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

牛奶是最古老的天然饮料之一。它因含有丰富的蛋白质、维生素、钙等营养
物质而受到人们的欢迎。最难得的是，牛奶是人体钙的最佳来源，而且钙磷比例
非常适当，
（76）
。但是牛奶也并非某些商家宣传的那样是“完美食
品”。全脂牛奶含有大量的饱和脂肪酸和胆固醇，这对心血管健康比较不利。对
多数人来说，每天喝一两杯牛奶，是一种很好的饮食习惯。但是对于那些高血脂、
高胆固醇的人，（77）
。
豆浆是来自于大豆的产品，一方面，它和牛奶一样，
也含有丰富的蛋白质。另一方面，豆浆中主要是不饱和
脂肪酸，不含有胆固醇，（78）
。目前越来
越多的消费者倾向于认为用豆浆代替牛奶是一种更健康
的选择。不过大部分西方人无法接受豆浆强烈的豆味儿，
，使豆浆在欧美市场上的推广困难重
（79）
重。
总而言之，
（80）
。牛奶的长处在于补钙，短处是不利于心血管、
不利于减肥；而豆浆则正好相反，长处是有利于心血管、有利于减肥，短处是不
含钙。

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。

超级美女，在人生的道路上总是能够得到眷顾，但在通往婚姻的道路上，却
往往比那些普通女子艰难许多。
一般来说，越是品质好的产品，销路越好。但这并不意味着
质量更好的产品，销路就更好。商店橱窗里展示的精品，往往是
少人问津的产品。这不是因为它们质量不好，而是因为它们的质
量太好。质量太好，因而也就价格太高。如果不打折，能够买得
起的人就没有几个。
我曾去一个名表城里买手表，其中有一款手表制作精美，让
人一看就想买。但一问价格，我就彻底地放弃了这个想法，因为
那款手表的标价超过 50 万元人民币。我买了一块万元出头的手表后，与营业员
聊了聊。营业员说万元左右的名表销得最快，而这款 50 多万元的超级名表，摆
了两年也只卖出去一个。如果不是碰巧遇到个把阔绰的买主，这些贵得惊人的表
中精品，就只好陈列在橱窗里了。
爱情的“市场”上，其实每个人也是“商品”，质量的高低影响着销路的好
坏。所以，人人都希望自己是精品，在适当的价格下求得畅销。但一旦变成超级
精品，就难逃脱橱窗精品的命运。许多长得平常的女子，往往摘到了幸运的爱情
麦穗。而美女，尤其是有学问、有气质又有令人咋舌收入的美女，却往往难以选
摘到自己满意的爱情麦穗。按照民间的通俗说法，是越优秀越难嫁。
81．第 2 段中的“少人问津”是什么意思？
A 奢侈
B 受人批评
C 很少有人问询
D 很少有人知道
82．下列哪项是作者的观点？
A 富裕的人很吝啬
C 超级精品往往难以卖掉

B 美女往往很少买精品
D 精品应该陈列在橱窗里展览

83．作者认为，超级美女：
A 收入都很高
C 追求者非常多

B 求职很容易
D 婚姻不一定很顺利

84．下列哪项最适合做上文的标题？
A 怎样推销自己
B 越优秀越难嫁
C 让自己与众不同
D 怎样做一个超级美女

H61008 - 13

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

81-84．

在寒冷季节的清晨，草叶上、土块上常常会覆盖着一层霜的结晶。它们在初
升的阳光照耀下闪闪发光，待太阳升高后就融化了。人们常常把这种现象叫“下
霜”。翻翻日历，每年 10 月下旬，总有“霜降”这个节气。我们看到过降雪，也
看到过降雨，可是谁也没有看到过降霜。其实，霜不是从天空降下来的，而是在
近地面层的空气里形成的。
霜是一种白色的冰晶，多形成于夜间。少数情况下，在日落以前太阳斜照的
时候也能形成。通常，日出后不久，霜就融化了。但是在天气严寒的时候或者在
背阴的地方，霜也能终日不消。
霜本身对植物既没有害处，也没有益处。通常人们所说的“霜害”，实际上
是在形成霜的同时产生的“冻害”。
霜的形成不仅和当时的天气条件有关，而且与所附
着的物体的属性也有关。当物体表面的温度很低，而物
体表面附近的空气温度却比较高，那么在空气和物体表
面之间有一个温度差，较暖的空气和较冷的物体表面相
接触时空气就会冷却，形成水汽，当温度降到 0°C 以下
时，多余的水汽就在物体表面上凝华为冰晶，这就是霜。
另外，云对地面物体夜间的冷却是有妨碍的，天空有云不利于霜的形成，因
此，霜大都出现在晴朗的夜晚，也就是地面冷却强烈的时候。
此外，风对于霜的形成也有影响。有微风的时候，空气缓慢地流过冷物体表
面，不断地供应着水汽，有利于霜的形成。但是，风大的时候，由于空气流动得
很快，接触冷物体表面的时间太短，上下层的空气容易互相混合，不利于温度降
低，从而也会妨碍霜的形成。大致说来，当风速达到 3 级或 3 级以上时，霜就不
容易形成了。
因此，霜一般形成在寒冷季节里晴朗、微风或无风的夜晚。
85．有利于霜产生的条件是：
A 多云
B 微风

C 日照

86．根据上文，下列哪项正确？
A 霜形成于太阳初升时
C 霜指的是空气中的冰晶

D 干燥

B 霜有时可以终日不消
D “冻害”比“霜害”更严重

87．关于第 4 段中的“温度差”，下列哪项正确？
A 地面温度低于高空温度
B 夜间温度低于日落前的温度
C 物体内部温度低于表面温度
D 物体表面温度低于附近空气温度
88．上文主要谈的是：
A 霜是怎么形成的
C 霜和雨雪的区别

B 霜对植物的影响
D 怎样避免“霜害”

H61008 - 14

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

85-88．

89-92．

89．第 2 段中的“聚焦式”指的是：
A 先看周围，再看中间
C 先看部分，再看整体

B 先看前方，再看后方
D 先看过程，再看结果

90．走入一个房间时：
A 男人会先关注房间的装修
C 女人会最先找到合适的位置

B 男人会快速审视四周的一切
D 女人会先获取一个整体印象

91．与女人相比，男人更善于处理下列哪个问题？
A 如何协调各方要求
B 如何应对矛盾关系
C 如何提高生产效率
D 如何促进双方合作
92．根据上文，下列哪项正确？
A 男人应该尊重女人
C 男女看待世事的方式不同

H61008 - 15

B 兴趣爱好会影响思维方式
D 在思维方式上男女没什么差异

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

男人和女人看世界，就像是戴着不同的眼镜。
一般来说，男人习惯“聚焦式”地看待世事，女人则是“发散式”地看待周
围的一切。两种认识方式虽然差别很大，但同样正确。
男人倾向于把一件事和另一件事有顺序地联系起来，逐渐建立整体的概况。
这是一种把部分联系起来构成整体的认识方法。女人看问题则往往是先一览全
貌，然后逐渐地发现其中的各个部分，再看部分和整体之间是怎样联系起来的。
这种方法比较注重事件的关系，而不是事件的具体内容。
举个例子，男人和女人一同走入一个房间，男人走
进房间后，先找到一个空位置，走向它，然后再慢慢地
一物接着一物地审视四周，直到他对周围的环境有了一
个整体的认识。男人的天生倾向就是先集中，然后扩散
和放开注意力。
女人则与之相反。女人进入房间后，眼睛迅速一扫，
几乎是同时注意到周围所有的东西。从某种程度上说，她通常先把整个房间尽收
眼底，然后才会找一个位置。她会注意到墙壁的颜色、有趣的图画、关键的人物
甚至建筑的特色等等。当她对周围环境有了一个整体的印象之后，才会找个地方
坐下来。
这种思维方式上的差异，影响着一个人看待问题的价值标准、处理事情的先
后顺序甚至本能反应和兴趣爱好。
由于女人“发散式”的认识过程强调关联性，她们自然会对爱情、关系、沟
通、分享、合作、协调非常感兴趣。同样的道理，由于男人“聚焦式”认识过程
重视部分是如何构成整体的，所以男人对结果、目的、权力、竞争、逻辑和效率
更感兴趣。

93-96．

93．雕版印刷：
A 可拆卸重组
C 由“神刀王”发明

B 需要使用木板
D 比活字印刷出现的晚

94．毕昇为什么埋怨自己？
A 没有认真学习
C 碰伤了师傅的手臂

B 给师傅添了麻烦
D 他把《兰亭序》刻错了

95．毕昇发明活字印刷术是受了谁的启发？
A 王羲之
B 西湖边的画师
C 师傅“神刀王”
D 雕版印刷的发明者
96．与“神刀王”相比，毕昇更：
A 实事求是
C 喜欢读书

H61008 - 16

B 热爱艺术
D 具创新精神

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

活字印刷术是中国著名的“四大发明”之一，发明者是北宋时期的毕昇。毕
昇生活的时代，雕版印刷十分盛行。雕版印刷需要在木板上雕刻文字，使之凸起
来，再刷上墨，铺上纸，用软刷在纸上轻轻一刷，揭下来，纸上就有了白底黑字。
当时杭州西山有位很有名的雕版师傅，号称“神刀王”。他从来不肯收徒弟，
后来却破格收下了一个聪明乖巧的小徒弟，那就是毕昇。毕昇跟着师父学习雕工，
一晃几年过去了，技艺大有长进。
有一次，
“神刀王”雕刻王羲之的《兰亭序》，让毕昇在一旁观摩。谁知毕昇
不小心碰了师傅的手臂，把最后一行的那个“之”字刻坏了。这样，整块木板就
报废了。师傅并没有责备毕昇，可毕昇一连几天都在埋怨自己。这件事让他开始
思考：雕版印刷太麻烦了，能否改进一下呢？
此后，毕昇一有空就琢磨这件事。一天，他在西湖
边散步，见一个画师正在往一幅画上盖图章。毕昇凑近
一瞧，发现画师在那幅画上盖了三个图章，而那三枚图
章是串在一起的。毕昇饶有兴趣地看了一会儿，忽然高
兴地拍起手来，大叫道：“有办法了！”不久，毕昇就用
胶泥做成方块，刻上反字后用火烧硬，按韵排列在特制的木格里；排版时，把刻
有字的泥方块排在铁框里固定好，就可以刷上墨印书了。印完一版以后，字拆下
来还可以再用，所以叫做活字。
活字印刷大大提高了印刷的效率和质量，使书籍得到更广泛的流传。毕昇也
因此名垂青史。对人类生活产生重大影响的发明和创造，都离不开孜孜以求的创
新精神。“神刀王”是毕昇的师傅，他的技艺固然精湛，但与毕昇比起来，他缺
乏创新的精神。因此，今天被人记住的是毕昇，而不是“神刀王”。

97-100．

97．大多数新入股市的投资者：
A 不会盲从
C 掌握基本投资技巧

B 会怀疑自己的能力
D 容易被股市情绪控制

98．第 3 段中画线句子说的是“入市须谨慎”：
A 说得太多了
B 是不容忽视的
C 实际上很荒唐
D 需要具体情况具体分析
99．关于设定“止损点”，下列哪项正确？
A 是盲目的
B 缺乏独立性
C 反映了从众心理
D 是一种投资技巧
100．上文主要谈的是：
A 投资有哪些方式
C 什么是“群羊效应”

B 投资应该注意什么
D 怎样从股市中获利

H61008 - 17

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

“群羊效应”是一种从众心理，即人们很喜欢盲从地、一窝蜂地去相信某事，
认为大多数人都在做的事肯定是正确的。
大多数新入股市的投资者很容易产生这种心态。他们往往并没有熟悉和掌握
基本的投资技巧，只是因为单纯而简单的“逐利”心理，就贸然地进入股市，从
而诱发“群羊效应”。这种效应其实是心理学所讲的一种社会感染。在一定的环
境和条件下，人们由于相互的影响和驱动，会引发一系列非理智的行为。个体一
旦丧失了自我的思考，就会轻易放弃“天堂”，盲目地随大流，奔向“地狱”里
寻找金子。
实际的投资中，
“入市需谨慎”这句话并非陈词
滥调。众多股民亢奋的、非理性的买入和跟进，最
终会给自己和其他股民带来危害。一般新入市的投
资者，难免会被股市情绪所控制，从而出现从众心
理：好的时候蜂拥而上，坏的时候消极沮丧；总以为好的情况就会一直好下去，
或者以为坏的情况就会一直坏下去。尽管事实无数次证明了这些想法的荒谬性，
但多数投资者还是会不可避免地步入险境。
做投资要讲究方法，但方法再多都离不开三种关键心态：忌贪婪、不盲目、
独立性。忌贪婪，每次投资之前你要为自己设定一个“止盈点”，不能多多益善、
贪得无厌。同时，也要设定一个“止损点”，一旦到达止损点，要果断了结，绝
不留恋。不盲目，当然是要多做研究和分析，不要被众人跟风的表象所迷惑，要
学会透过现象看本质，以伯乐的眼光审时度势。独立性，就是一旦认准了一只“金
蛋”，就不要被别人的言论所左右，假以时间让它孵化成“金鸡”。

H61008 卷答案
一、听 力

1．A
6．D
11．D

2．C
7．D
12．A

3．C
8．D
13．A

4．D
9．B
14．D

5．B
10．A
15．A

19．A
24．B
29．D

20．C
25．A
30．D

34．B
39．A
44．B
49．C

35．C
40．D
45．C
50．B

54．B
59．A

55．C
60．C

64．B
69．A

65．D
70．C

74．A
79．C

75．E
80．B

第二部分
16．C
21．C
26．C

17．D
22．A
27．B

18．B
23．C
28．A
第三部分

31．B
36．A
41．A
46．A

32．C
37．D
42．D
47．D

33．D
38．C
43．A
48．A

二、阅 读
第一部分
51．B
56．D

52．D
57．A

53．C
58．C
第二部分

61．B
66．A

62．A
67．B

63．C
68．A
第三部分

71．C
76．E

72．D
77．D

73．B
78．A

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第一部分

第四部分
82．C
87．D
92．C
97．D

83．D
88．A
93．B
98．B

三、书 写
101．（略）

84．B
89．C
94．B
99．D

85．B
90．D
95．B
100．B

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

81．C
86．B
91．C
96．D

