Facebook & Youtube: Hancai Chinese

新汉语水平考试
HSK（六级）
H61009

注

意

一、HSK（六级）分三部分：
1．听力（50 题，约 35 分钟）
2．阅读（50 题，50 分钟）
3．书写（1 题，45 分钟）
二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。
三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国

北京

国家汉办/孔子学院总部

编制

一、听 力
第一部分
第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。
7. A 推销其实并不难

B 乘客们都在抱怨

B 推销员都很温和

C 那位太太有 8 个孩子

C 推销员不需要很高的智商

D 那位太太显得很不耐烦

D 很多人对推销的理解不准确

2. A 学校要重视实践

8. A 河水很深

B 校长要多与学生交流

B 狗被淹死了

C 校长是一所学校的灵魂

C 肉被水冲走了

D 父母是孩子最好的老师

D 两只狗在抢一块儿肉

3. A 概念车价格便宜

9. A 人们喜欢吃自己种的菜

B 概念车销量不错

B 绿色食品越来越受欢迎

C 概念车是一种赛车

C 《开心农场》是网络游戏

D 概念车往往设计超前

D 农场经营方式发生了变化

4. A 虚心使人进步

10. A 千手观音喜干旱

B 后退意味着懦弱

B 千手观音不会开花

C 做事情应该勇往直前

C 千手观音有药用价值

D 退一步是为了继续前进

D 千手观音生长在寒带

5. A 嘉宾都是电影明星

11. A 守时是一种美德

B 嘉宾喜欢谈论时尚

B 有气质的人很有趣

C 访谈节目一般都是直播

C 自信的女人最美丽

D 访谈对象都有一定知名度

D 读书能提升人的气质

6. A 《红楼梦》是长篇小说

12. A 凡事要追求完美

B 《红楼梦》有三个版本

B 不要做多余的事

C 《红楼梦》原名《石头城》

C 画画要发挥想象力

D 《红楼梦》被译成多国文字

D 现实与理想是有差距的

H61009 - 1

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

1．A 孩子们很安静

13．A 老人在家更舒服

15. A 情侣装过时了

B 养老院设施完备

B 情侣装图案丰富

C 老龄化问题严重

C 情侣装是外来词汇

D 老人们愿意去养老院

D 情侣装是爱情的见证

14．A 彩霞出现在雨后

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 朝霞是晚上的云彩
C 根据彩霞能预测天气
D 天气预报对农业帮助很大

H61009 - 2

第二部分
第 16-30 题：请选出正确答案。
22. A 下定决心

B 比较轻松

B 提升综合实力

C 控制欲强

C 多征求他人意见

D 没有新鲜感

D 不要指望扶持政策

17. A 编剧

23. A 要持之以恒

B 摄像

B 要抓住机遇

C 演员

C 做事要有计划性

D 化妆师

D 做事不要怕风险

18. A 题材多变

24. A 有核心技术

B 制作成本低

B 是自己的爱好

C 追求视觉效果

C 有较大投资回报

D 科幻色彩浓厚

D 与政府有合作关系

19. A 电影需要宣传

25. A 规模较小

B 讲什么更重要

B 三年免税

C 要有充足的资金

C 也叫加盟创业

D 要重视电影技术

D 指公司之间的合并

20. A 失败过很多次

26. A 不真实

B 做事不拘小节

B 值得提倡

C 对拍电影失去了兴趣

C 可以增强自信心

D 认为导演应该充实自己的文化

D 有助于了解真实的自己

21. A 成功比例小

27. A 比较是一种虚荣

B 创业的人太多

B 生命是需要比较的

C 创业者心理素质差

C 通过比较发现价值

D 创业者没有管理经验

D 人不能生活在比较中

H61009 - 3

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

16．A 最愉快

28．A 脚踏实地

30. A 不要自卑

B 避免失误

B 什么是个性

C 保持乐观态度

C 时间的作用

D 无条件接受自己

D 交友的原则

29. A 有道理

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

B 要珍惜时间
C 时间是公平的
D 不能完全依赖时间

H61009 - 4

第三部分
第 31-50 题：请选出正确答案。
37. A 为了打发时间

B 出租车司机

B 担心走错楼层

C 对面来的司机

C 感觉不很自在

D 黑色小汽车司机

D 人们不太友好

32. A 广告邮件

38. A 0.6 米

B 消极的情绪

B 1.5 米

C 废弃的车辆

C 0.6 至 1.5 米左右

D 糟糕的路况

D 两米左右

33. A 心态很好

39. A 属于个人隐私

B 乐于帮助别人

B 指电梯里的空间

C 给车上了保险

C 大小与性格无关

D 找不到停车位

D 女性私人空间比男性大

34. A 年龄小

40. A 教师

B 比较胆小

B 学生

C 缺乏耐心

C 退休的人

D 好奇心强

D 放弃做官的人

35. A 20 分钟

41. A 没有得到提拔

B 一个学期

B 家人不体谅他

C 十几年

C 同事都很固执

D 几十年

D 困难时没人帮他

36. A 观察力

42. A 没有精益求精

B 合作精神

B 选错了培养对象

C 竞争意识

C 没有借鉴别人的经验

D 自控能力

D 没有纠正自己的错误

H61009 - 5

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

31．A 说话人

47. A 社交礼仪

B 应该懂得感恩

B 生活的态度

C 怎样给别人提建议

C 谈话的技巧

D “桃李满天下”的来历

D 怎样举办聚会

44. A 职业话题

48. A 十分赞同

B 轻松话题

B 不符合实际

C 新闻话题

C 与人的努力无关

D 特殊话题

D 有益于身体健康

45. A 善于倾听

49. A 经过一段时间

B 会讲笑话

B 通过帮助别人

C 声音洪亮

C 接受别人的批评

D 知识丰富

D 换一种思维方式

46. A 经济

50. A 每个人都需要友情

B 法律

B 脾气是改变不了的

C 政治

C 生气是可以避免的

D 哲学

D 生气时不要压抑自己

H61009 - 6

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

43．A 要知错就改

二、阅 读
第一部分

51．A 没过多久，他就学会了骑自行车。
B 从地图上，黄河干流就像一个巨大的“几”字。
C 大多数人想要改造这个世界，却很少有人想过改造自己。
D 据调查，产生心理问题时，选择求医的男性比例明显小于女性。
52．A 我感觉这段时间身体比以前好多了。
B 这个月公司的业绩是今年以来业绩中最好的一个月。
C 那种不顾儿童能否接受的填鸭式教学方法，无异于拔苗助长。
D 许多成语出自古代寓言故事，比如“狐假虎威”“刻舟求剑”等。
53．A 世界博览会又简称“世博会”。
B 多食用胡萝卜、大蒜等，可以帮助肝脏排毒。
C 纪晓岚故居位于北京市珠市口，是纪晓岚居住时间最长的地方。
D 跳绳是一项很好的运动，能有效训练人们的耐力和协调力的提高。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 51-60 题：请选出有语病的一项。

54．A 地质学家们认为，水在地球形成之时就已存在。
B 要想根除田野里的杂草，最好的方法措施就是在上面种上庄稼。
C 呼伦贝尔市总面积 26.3 万平方公里，相当于山东与江苏两省面积之和。
D 有时候，学历只代表一个人受过什么教育，并不能代表这个人能力如何。
55．A 未来两天，华东和华南部分地区的降水将逐渐减少。
B 在这些教材中，基本可以分为三大类：口语、阅读、写作。
C 葡萄酒中含有多种对人体有益的成分，目前已知的就有 600 多种。
D 孙悟空的筋斗云，哪吒的风火轮，都寄托了人类渴望飞速行进的愿望。
56．A 去别人家做客，注意不要添别人麻烦。
B 明清两代，在北京经营饭店的主要是山东人。
C 我最欣赏他的勇气，在他眼中，仿佛世界上任何困难都不足为惧。
D 树木年轮宽，说明气候温暖湿润；树木年轮窄，说明气候寒冷干旱。

57．A 海拔每上升 1000 米，气温下降 6 摄氏度。
B 一个人的交际圈在很大程度上影响着他的消费。
C 有时候，一个人做事比三个人一起做一件事情做起来十分容易。
D 梅兰芳是中国的京剧大师，他的京剧表演艺术独具风格，世称“梅派”。
H61009 - 7

59．A 互联网的应用给我们的生活带来了巨大的变化，这些变化既有正面的也
是负面的。
B 臭氧层好比是地球的“保护伞”，阻挡了 99%的紫外线辐射，保护着地球
上的生物。
C 李嘉诚从小受到家庭环境的熏陶，3 岁就开始读唐诗，到小学毕业时，已
经能读《红楼梦》《老残游记》《资治通鉴》了。
D 喀纳斯被誉为天山以北最美的地方，其实北国边疆处处是美景，作为单
身的背包客，我不时会闯入人们还未曾涉足的人间仙境。

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

58．A 我对她很了解，才华横溢，能写一手好文章，是某出版公司的图书策划
编辑。
B 我们应该以一颗平常心来解决可能不很理想的现实，而用一颗进取心去
开创美好的未来。
C 我自己做了父亲，才体会到父亲的心情，才惭愧地意识到他其实一直有
和我亲近一些的愿望，却被我那么固执地回避了。
D 在一个人需要帮助的时候，你助其一臂之力，那是给他力量。但是，如
果给了他太多的帮助，那你就是在削弱他的力量。

60．A 舞狮子是中国优秀的民间艺术，每逢元宵佳节或集会庆典，民间都以舞
狮助兴。
B 常言道“化作春泥更护花”，树叶腐烂后产生的有机质有改善土壤的作用，
是树木最好的肥料。
C 真正使你感到疲惫的往往不是一眼望不到顶的山峰，而是在攀登过程中
掉进鞋中的一粒沙子。
D 当双方的意见僵持不下时，你就应该明白，再这样下去都没有好处对双
方，争取形成一个双方都能接受的方案是最好的选择。

H61009 - 8

第二部分

61．如果让你选择，是同快乐的人还是与
的人呆在一起，你一定会选择前
者。假如你希望人们乐于和你
，那你就要
快乐的心情。
A 理智
C 忧伤

交换
相处

维持
保持

B 吝啬
D 崇高

联络
配合

主持
坚持

不同声音、不
62．中国一直推崇以和为贵，真正的“和”是什么？就是在
同观点的前提下，对于他人的一种
、一种吸纳。其实这就是
的
君子之道。
A 承认
C 承诺

宽容
容纳

所谓
传统

B 承受
D 承担

容忍
谅解

合理
完整

63．谈到苹果，就不能不提起河南省灵宝。那里
黄土高原丘陵地带，是最
高，昼夜温差大。那里生长的苹
适于苹果生长的地方之一。灵宝境内
果甘甜可口，
称“苹果之王”。
A 属于
C 包含

海拔
气压

堪
染

B 鉴于
D 附属

地势
地质

捧
盛

64．《清明上河图》是北宋画家张择端的传世名作，它以
的工笔记录了北
宋末年，首都汴京郊区和城内汴河两岸的建筑和民生，
了清明时节北
宋京城的繁荣景象和自然风光，是汴京当年
的见证，也是北宋城市经
济
的写照。
A 精致
B 细致
C 奇妙
D 美妙

描绘
模仿
描写
叙述

繁华
繁忙
豪华
华丽

状况
现状
形状
状态

65．热气球的操作员能做的，只是调整气球的高度以
不同的风向而已。至
于气球的
航线和落点，就只能听天由命了。这正是乘坐热气球的魅力
所在：有控制的可能性，又保留了不确定性，所以它比任何精确设定的飞行
都来得
。其实人生的
也是如此，全在这定与不定之间。
A 把握
B 捕捉
C 逮捕
D 掌握

立体
具体
全面
稳定

痛快
刺激
爽快
热烈

欢乐
乐趣
趣味
娱乐
H61009 - 9

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第 61-70 题：选词填空。

66．在演讲中，好的悬念不仅能够使演讲者成为听众注目的
，而且能够活
跃现场
，激发听众聆听和
的兴趣。因此，在演讲中制造悬念，
可以有效地吸引听众的注意力，使演讲内含的
和情感得以准确传达。
志气
气概
气氛
风气

赋予
授予
参与
寄予

信仰
信念
信息
信号

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

A 要点
B 核心
C 中心
D 焦点

或态度上的强硬来压倒对方，使争吵
67．争吵时，你最应该做的并不是用
继续下去。你需要的是冷静和克制，冷静地把对方的话听完。即使
都
在你这边，你也不要用比对方更高的
来征服对方，你越想征服对方，
对方
越大。
A 情绪
B 神色
C 气势
D 语气

理论
理由
借口
道理

表情
节奏
口气
声调

抗议
对抗
抵抗
反抗

68．我们要为受窘的人说一句解围的话，为
的人说一句鼓励的话，为疑惑
的人说一句增添信心的话，为痛苦失意的人
的人说一句提醒的话，为
说一句
同情的话，许多时候，雪中送炭比
好。
A 忧郁
B 沮丧
C 寂寞
D 惭愧

自觉
自卑
自私
自满

慰问
安慰
辜负
嘱咐

雪上加霜
锦上添花
知足常乐
家喻户晓

69．景德镇制瓷业从五代到清代历经千年而
，这在世界陶瓷史上是
的。它
历代名窑之大成，以精湛的制瓷技艺，当之无愧地成为
中国陶瓷最
的代表。
A 长盛不衰
B 川流不息
C 众所周知
D 欣欣向荣

绝无仅有
日新月异
空前绝后
继往开来

集
装
逢
聚

杰出
卓越
优异
辉煌

70．心理学家指出：只有当人们目标
时，他们才能清楚地
自己现在
所处的位置与目标之间的差距，才有可能
到“成功的喜悦”。这种感
觉将
他们充分挖掘自己的潜能去克服一切困难，进而
目标。
A 真实
B 坚定
C 明确
D 鲜明

评估
测量
衡量
评价

体会
体谅
体验
体现

监督
激励
促使
督促

H61009 - 10

实现
到达
达到
抵达

第三部分
第 71-80 题：选句填空。
71-75．

A 再也不敢有丝毫马虎
B 在判断你的答案是否正确之前
C 谁更有可能把握机会呢
D 可他训练起来总是漫不经心
E 有人最终失去了全部

H61009 - 11

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

如果给甲一个机会，给乙 300 个机会，那么，（71）
？如果要
你选，我想，你一定会选乙，因为乙拥有比甲多得多的机会，所以乙也就更有可
，我们先来读读下
能把握机会了。（72）
面的故事吧。
有一位射击运动员，开始时，教练每天给他 300
发子弹进行训练，（73）
，还没对准靶心
就随意地发射，结果射击成绩一直得不到提高。后来，
教练改变了训练方法，每天仅给他一发子弹，因为只
有一发子弹可以发射，只有一次机会，所以他训练起
。经过一段时间的训练后，他的射击成绩
来变得格外认真，（74）
突飞猛进。
“1”为什么大于“300”？就是因为“1”是“唯一”，失去了这“唯一”，
就什么也没有了，所以人们对这个“1”就看得格外珍重。而如果换上“300”，
失去了其中一个“1”，还有许多个“1”，所以人们对失去其中的一个又一个“1”，
也就漠然视之，正因为这种漠然视之的态度，（75）
。

76-80．

A 一直等到诸葛亮自然醒来
B 诸葛亮那边没有任何动静
C 就和大将关羽、张飞带着礼物到诸葛亮家去
D 刘备只得留下一封信
E 诸葛亮见刘备如此诚恳地请他

H61009 - 12

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

汉朝末年，天下纷争。刘备十分重视人才，他听说诸葛亮的大名后，
（76）
，想请诸葛亮出来帮助他治理国家。恰巧诸葛亮这天不在家，
刘备只好失望地回去了。
不久，刘备又和关羽、张飞冒着大风雪去请诸
葛亮。不料诸葛亮这次又出外闲游去了。张飞本不
愿意再来，见诸葛亮不在家，就催着要回去。
（77）
，表达自己对诸葛亮的敬佩之
情和请他出来帮忙治理国家的意思。
过了一段时间，
（78）
。刘备又准
备去请诸葛亮，关羽说，诸葛亮也许只是徒有一个
虚名，未必有真才实学，不用再去了。张飞生性鲁莽，主张由自己一个人去叫就
可以了，如果诸葛亮不来，就用绳子把他捆来。刘备把张飞责备了一番，又和他
俩第三次去拜访诸葛亮。
到了诸葛亮家时，诸葛亮正在睡觉。刘备不敢惊动他，（79）
，
才请他谈话。
，就跟着刘备出山，全力辅佐刘备治理国家，建立了强
（80）
大的蜀汉王朝。
这就是中国四大名著之一——《三国演义》里讲的“三顾茅庐”的故事。

第四部分
第 81-100 题：请选出正确答案。
81-84．

81．与“沉不住气”意思相近的一项是：
A 性格急躁
B 喜欢潜水
C 爱发脾气
D 爱夸大其词
82．怎样才能达到忘我的境地？
A 静气凝神
C 行动迅速

B 精力充沛
D 满载而归

83．根据上文，那些投资者为什么追悔莫及？
A 因犹豫而错失机会
B 由于性急而造成损失
C 没有及时提高自身素养
D 因缺乏上进心而导致投资失利
84．上文主要谈的是：
A 控制情绪的方法
C 投资者应具备的心态

B 怎样提高钓鱼技术
D 年轻人和老年人的不同
H61009 - 13

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

有一个年轻人和一个老人同时坐在岸边垂钓。
到了傍晚，年轻人的鱼筐里空空如也，老人却收获颇丰，鱼筐里装满了大大
小小的“战利品”。
年轻人很奇怪，迷惑不解地上前询问老人：
“您好，请教您一个问题。您看，
咱们几乎是同时来这里钓鱼的，我看您也没用什么特别的诱饵，为什么我钓了一
天都毫无收获，您却满载而归呢？”
老人微笑着说：“其实道理很简单。你们年轻人大都有一
种通病，那就是做什么事情都很浮躁，动不动就心急了。我
注意到，你钓鱼的时候总是沉不住气，时不时动动鱼竿，发
发牢骚，或者在岸边焦躁地走来走去。本来鱼很可能要上钩
了，被你这么一影响，就游走了。而我钓鱼时基本上是一种
忘我的境地，静气凝神地守在岸边，让鱼儿在上钩之前根本
感觉不到我的存在。钓鱼是一件讲究耐心的事，如果缺乏平和的心态，你就无法
让鱼上钩。”
有时候，投资失败并非输在外在的客观条件上，甚至在客观条件很好的情况
下，有人仍然会“颗粒无收”或者“功亏一篑”，其主要原因就在于我们浮躁的
心态，捂不住手里的牌，轻易地就甩了出去，结果往往是追悔莫及。
大凡成功的投资者，都是“戒骄戒躁”的高手，他们每逢大事都能保持冷静，
善于控制自己的情绪，以稳健又不失迅速的行动追求赢利。

85-88．

85．关于生物进化，下列哪项正确？
A 强调双赢
C 增加了物种的数量

B 有不同的路线
D 有利于保护生态平衡

86．关于海葵虾，可以知道：
A 寿命长
C 它的触角有毒

B 长得像海葵
D 依靠海葵保护自己

87．根据上文，蚂蚁怎样帮助刺槐？
A 给刺槐提供养料
C 帮助刺槐传播种子

B 赶跑刺槐的敌人
D 把巢筑在刺槐的树干中

88．上文主要讲：
A 生物界的共生关系
C 优胜劣汰的进化法则

B 合则双赢，争则俱败
D 动植物间的竞争与合作

H61009 - 14

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

提起生物进化，人们多半会想到“物竞天择，适者生存”这 8 个字。在漫长
的进化过程中，唯有战胜对手的幸运儿才能赢得大自然的青睐，拿到参加下一场
物种角力的入场券。然而，大自然并不只是沿着单一的路线前行，“合则双赢，
争则俱败”，体现互助与合作精神的共生或许是影响历史进程的另一重大因素。
从表面上看，共生关系只是残酷竞争中的权宜之计，是特定条件下的巧合而
已。然而生物学的研究却发现，这种生存战略同样是大自然的选择，是另一条进
化道路——共生进化的产物。
共生的形态多种多样，不拘一格。它存在于各层次、各种类生物的互动之中。
海葵虾，顾名思义，对美丽的海葵情有独钟，它总是夹着海葵浪迹于海底世界。
一遇危险，自有长着含毒触角的海葵出面摆平。这样一来，海葵虾可以放心觅食，
不必为安全多费心机；而生性慵懒、喜静不喜动的海葵只要从共生伙伴的食物中
分一杯羹就足以果腹。
植物与动物共生的现象也不少见。生活在墨西哥
的一种蚂蚁把巢筑在刺槐中空的树干中，享用刺槐叶
柄分泌的富含糖分的汁液。作为回报，蚂蚁则负责植
物的安全工作，一旦刺槐的敌人——食叶昆虫及其幼
虫、草食动物靠近时，盛怒的蚁群就会蜂拥而出，与
入侵者做殊死搏斗，直到把它们赶走。此外，蚂蚁还
可以清除会对刺槐造成威胁的寄生植物。当这些植物靠近时，蚂蚁就会毫不客气
地上前啃掉它们的藤条和嫩芽。
高等植物与真菌的共生也早为人类所熟知。在这种共生关系中，真菌的菌丝
体长在植物的根部，吸收植物光合作用的产物，而植物则可以从真菌的分解物中
吸取养料。

89-92．

89．第 1 段中的“这些问题”指的是：
A 谁是科学普及的对象
B 流行文化流行的规律
D 怎样使科普作品更容易被接受
C 科普作品与科学著作的差别
90．作者举蔡志忠的例子主要是为了说明：
A 科普作品难以流行
B 流行文化不负载任何理念
C 人文社科领域有成功的案例
D 科普作品作者的工作没做到位
91．关于科普工作，作者的建议是：
A 将乐作为目的
C 坚持“寓教于乐”

B 远离流行文化
D 提高受众的科学素养

92．最适合做上文标题的是：
A 科普为谁服务
C 流行文化的发展之路

B 让科普也流行起来
D 流行文化中的科普元素

H61009 - 15

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

科普与流行文化之间就真的那么水火不容吗？当然不是。科
普作品与严格的科学研究著作之间的主要差别，在于前者的受
众主要是科学界之外的公众，而后者则是科学领域中的专家。
对于专家，当然不必更多地考虑通俗、普及和喜闻乐见的形式
问题，但当面向公众时，这些问题却是不可回避的。当科普作
品本身并不流行普及时，我们首先应该从自身找原因，而不只
是一味地责备受众缺少什么科学素养和人文品位之类的东西。
即使受众真是因为缺少这些东西而使得科普作品难以流行，那也只能说是科普作
品的作者工作没有做到位，没有很好地履行其宣传普及的职责而已。流行文化之
所以会变得流行，肯定有其道理，有其规律。其实，流行文化也并非只顾流行而
不负载任何理念。相对来说，在人文社会科学领域中，情况要稍好一些，至少我
们还可以看到像蔡志忠对古典人文作品的漫画演绎，看到对艰深的哲学的图说
等。
在科普工作以及在范围更广的教育领域中，我们经常听到的一种说法，就是
寓教于乐。或许这也正是科普作品不能流行的重要原因之一。在这里，认为只有
教以及相关的学习，才是最终的目的，而只将乐作为达到这一目的的一种手段，
实际上，这样做恰恰是把目的和手段相混淆了。如果反过来，以一种新的方式来
思考和工作，也许效果会大大不同。那些理想而有益的流行文化的特征，恰恰就
是乐字当头，教也就在其中。对于科普，也是同样的道理。
因此，我们既需要研究流行文化与科普工作的关系，也需要在实践中努力将
科普作品做成流行文化的样式，并最终使科普也成为流行文化的一部分。

93-96．

93．第 2 段中画线句子的意思是：
A 放哪里都觉得不妥
C 从来没有在意过这个问题

B 不知道该怎么回答
D 总算找到了解决问题的办法

94．“穿针心理”在文中指的是：
A 要学会换位思考
C 做事情不能心不在焉

B 做事情要关注细节
D 过于专注可能无助于事

95．为什么同样的分贝给人感觉可能不一样？
A 噪声的种类不同
B 有的人耳朵灵敏
C 人们的关注程度不同
D 人们所处的环境不同
96．上文主要介绍：
A 张大千的趣事
C 疼痛是怎样产生的

B 注意力对人的影响
D 如何避免噪声的干扰

H61009 - 16

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

著名画家张大千留着飘逸的白胡子，看上去颇有仙风道骨的气质。一个朋友
见到大师，好奇地问道：“张先生，您睡觉时，胡子是放在被子上面，还是搁在
里头？”张大千每天上床睡觉，从来没注意过自己的胡子，故而据实道来：
“这„„我也不清楚。是啊，我怎么没在意这个呢？这样吧，明天再告诉你。”
这天晚上，张大千躺在床上，将胡子放在被子上面，觉得好像有点儿不太对
劲，把它捋到被子里头，也感觉不像是那么回事。真可谓“里也不是，外也不是”，
怎么折腾都觉得不妥。他不由得感叹：“以前这根本就不算是什么事，现在怎么
成了头痛的问题呢？”
心理学家做过一项实验，人们穿针的时候，神情越是专注，
越是不容易穿进去。他们称这种现象为“目的颤抖”，也就是
人们通常所说的“穿针心理”。有时，事情就是这样，你目的
性越强，越容易把事情搞糟。你越是特别在意什么，它给你带
来的困扰就越大。打个比方说，噪声达到同样的分贝，有的人
感觉要强烈一些，有的人感觉就没那么明显。只缘前者更在意
噪声，所受的影响和危害也就更大。即使是同一个人，听到同
样分贝的噪声，当他心不在焉的时候，就不会觉得噪声有多么
严重；当他被噪声牵制了注意力，搞得心神不宁的时候，就会感到噪声大得难以
容忍。
有时，受伤带来的疼痛，也和人的注意力有关。一个人精力高度集中时意外
受伤，往往感觉不到疼痛，也不知道自己受伤。一旦看到伤口在流血，他就会慢
慢恢复痛感。很多人都有过这样的体验，其实受伤时疼痛已经造成，只是人全神
贯注于别的地方，感觉都倾注到了别的因素上，所以掩盖了本身的痛觉。

97-100．

97．关于创新所需的三项基本素质，下列哪项正确？
B “胆”是与生俱来的
A 它们与工作环境有关
C “识”主要指信息量
D “才”起决定性作用
98．关于“摩擦生热”，下列哪项正确？
A 要多观察
B 要积极参与竞争
C 应该多储备知识
D 要不断接触新鲜事物
99．根据上文，怎样才能为社会做出更大的贡献？
A 做事谨慎
B 诚信待人
C 具备创新思维
D 具有团队精神
100．最适合做上文标题的是：
A 怎样预测未来
C 如何提高社交能力

H61009 - 17

B 人才的标准是什么
D 为什么有人敢于冒险

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

一个人要有所创新，必须具备三项基本素质，即识、胆、才。
识，指的是眼力，对事物的洞察力与敏感度；胆，指的是魄力，面对未知世
界敢于探险的精神；才，指的是智力，包括文化水平、技艺方法等。三者相互依
存，缺一不可。这三方面素质的形成，很大程度上取决于一个人所拥有的信息量，
而信息量的多少，与其工作环境、居住条件、流动性有很大关系。
一个人如果长期在一个相对不变的环境中循环往复地生活，没有新信息激发
他去思考、去比较，就很容易思维僵化，更难有预测未来的能力。相反，一个人
若生活在无限广阔的天地里，处于不断变化的环境中，时刻
接触一些新的信息，“摩擦生热”的法则就会发生作用。他
可以思路大开，把自己在不同环境中观察到的事物加以比
较，找出规律，并以此预测未来，发现社会的“大趋势”。
一个人长期依偎在父母身边，每说一句话都要看看周围
人的眼色，特别是父母对自己的态度，这会导致他遇事谨小
慎微，工作循规蹈矩。相反，如果置身于大千世界，他就敢
想敢说，敢于向传统观念挑战，敢于冒险，敢于创新。
一个人走向四方，要适应新环境，这会激发他的求知欲，学习、学习、再学
习就会成为他的一种习惯。与知识丰富的人一起工作，可以培养他的竞争力、进
取心、好胜心，促使他孜孜不倦地去追求，以获得胜过别人的能力。广泛的社会
交往更会使他思路开阔，乐于接受新的东西。
在现代社会，衡量人才的标准不仅是知识储备，更重要的是创新能力。如果
一个人不能把他所掌握的知识当做创新的源泉，他对社会的贡献将会十分有限。

H61009 卷答案
一、听 力

1．C
6．A
11．D

2．C
7．D
12．B

3．D
8．C
13．A

4．D
9．C
14．C

5．D
10．C
15．D

19．B
24．B
29．D

20．D
25．C
30．A

34．C
39．D
44．B
49．A

35．D
40．B
45．A
50．C

54．B
59．A

55．B
60．D

64．A
69．A

65．B
70．C

74．A
79．A

75．E
80．E

第二部分
16．C
21．A
26．A

17．A
22．B
27．D

18．A
23．C
28．D
第三部分

31．D
36．D
41．D
46．C

32．B
37．C
42．B
47．C

33．A
38．C
43．D
48．B

二、阅 读
第一部分
51．B
56．A

52．B
57．C

53．D
58．B
第二部分

61．C
66．C

62．A
67．D

63．A
68．B
第三部分

71．C
76．C

72．B
77．D

73．D
78．B

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

第一部分

第四部分
82．A
87．B
92．B
97．A

83．B
88．A
93．A
98．D

三、书 写
101．（略）

84．C
89．D
94．D
99．C

85．B
90．C
95．C
100．B

Facebook & Youtube: Hancai Chinese

81．A
86．D
91．A
96．B

